UNIVERSITY OF NOTRE DAME
Notre Dame, Indiana
SERIE V	NUMERO 4
BOLETIN
DE LA
Universidad de Notre Dame
NOTRE DAME, INDIANA
CATALOGO GENERAL
PUBLICADO TRIMESTRALMENTE POR LA UNIVERSIDAD
IMPRENTA DE LA UNIVERSIDAD
Entered at the Postoffice, Notre Dame, Indiana, as Second-class matter,
July 17, 1905
DIRECCIONES
PARA LA FACULTAD:
The University of Notre Dame.
Notre Dame, Indiana.
PARA LOS ALUMNOS:
Lo mismo que para la Facultad, agregando
el nombre del edificio (Hall) en que el
alumno este instalado.
En la Universidad hay oficinas de correos y telegrafos,
telefono a largas distancias y expreso.
FACILIDADES DE COMUNICACION
La Universidad esta situada a dos millas (3 kilometros),
de la ciudad de South Bend, Estado de Indiana, y como a
ochenta millas (135 kil.) al Este de Chicago. Las lineas
de los ferrocarriles del Lake Shore & Michigan Southern,
del Grand Trunk, del Vandalia, del Indiana, Illinois &
Iowa, del St. Joseph, South Bend & Southern y del Mich-
igan Central, van directamente a South Bend.
Hay tranvia electrico de South Bend a la Universidad.
CONSEJO UNIVERSITARIO
MUY REVERENDO ANDRES MORRISSEY, C. S. C.,
Presidente.
REVERENDO JUAN CAVANAUGH, C. S. C,
Cancillcr.
REVERENDO DANIEL E. HUDSON, C. S. C,
REVERENDO GUILLERMO R. CONNOR, C. S. C,
Secretcrrio.
REVERENDO JOSE MAGUIRE, C. S. C,
. HERMANO ALBEUS, C. S/ C,
T es o r er o.
DIRECTORES DE LA UNIVERSIDAD
REVERENDO JUAN CAVANAUGH, C. S. C,
a
Rector.
REVERENDO TOMAS CRUMLEY, C. S. C.,
Vice-Rector.
REVERENDO MATEO SCHUMACHER, C. S. C,
Director de Estudios.
REVERENDO TIMOTEO R. MURPHY, C. S. C.,
Pref ecto de Discipline!.
REVERENDO JUAN B. SCHEIER, C. S. C.,
Pref ecto de Religion.
HERMANO ALBAN, C. S. C.,
Secretario.
PROFESORES EN LAS FACULTADES
REV. JUAN CAVANAUGH, C. S. C.,
Ingles Especial.	.
REV. TOMAS CRUMLEY, C. S. C.,
Filosofia.
REV. MATEO SCHUMACHER, C. S. C.,
Filosofia Especial.
REV. TIMOTEO R. MURPHY, C. S. C,
Doctrina Cristiana.
REV. ALEJANDRO MARIANO KIRSCH, C. S. C.,
Biologia y Geologia.
REV. JUAN BERNARDO SCHEIER, C. S. C.,
Latin y Griego.
REV. JOSE MAGUIRE, C. S. C.,
Quimica y Mineralogla.
REV. MIGUEL QUINLAN, C S. C.,
Ingles.
REV. MIGUEL MATIAS OSWALD, C. S. C.,
• Griego.
REV. GUILLERMO MOLONEY, C. S. C.,
Debate y Oratoria.
REV. JULIO NIEUWLAND, C. S. C.,
Quimica y Botanic a.
REV. MATEO JOSE WALSH, C. S. C,
Economia Politico, e Historia.
REV. PATRICIO JOSE CARROLL, C. S. C„
Historia de Irlanda.
REV. DAVID PATRICIO O’LEARY, C. S. C,
Historia.
REV. JOSE LEONARDO CARRICO, C. S. C,
Ingles.
REV. JOSE ENRIQUE BURKE, C. S. C,
Historia.
REV. TOMAS PATRICIO IRVING, C. S. C.,
Fisica.
REV. JUAN TALBOT SMITH, LL.D.,
Conferenciante sobre la Literatura.
HERMANO GERARDO, C. S. C.,
Piano.
SANTIAGO FARNHAM EDWARDS, A.M., LL.D,
Bibliotecario.
DAM1S PAUL,
Piano y Violin.
GUILLERMO HOYNES, A.M, LL.D.,
Derecho.
MARTIN McCUE, M.S.,
Astronomia e Ingenieria Civil.
TIMOTEO EDUARDO HOWARD, A.M., LL.D.,
Derecho.	•
FRANCISCO XAVIER ACKERMAN, M.S,
Dibujo.
GERONIMO JOSE GREEN, M.E.E.E,
Ingenieria Electric a y Fisica.
GUILLERMO LOGAN BENITZ, M.E.E.E,
Ingenieria Mecanica.
EDUARDO JOSE MAURUS, M.S,
Matemdticas.
GALLITZIN FARABAUGH, A.B, LL.B,
Derecho.
ANDRES ANDERSON,
Derecho.
SEAMUS MacMANUS,
Conferenciante sobre la Literatura.
ARTURO LUCIO HUBBARD, A.M, LL.D.,
Derecho.
ROBERTO LEE GREEN, Ph.G,
Farmacia y Farmacognosia.
CARLOS PETERSEN, A.M,
Aleman.
ROLANDO ADELSPERGER, A.B., B.S.A.,
Arquitectura.
KNOWLES B. SMITH, E.M.,
Ingenieria Minera.
FRANCISCO WYNNE KERVICK, B.S.A.,
Arquitectura.
ROY METZGER, A.B., LL.B.,
Conferenciante sobre la Bibliografia Legal.
JUAN BERNARDO BERTELING, MD,
Medico del Estable cimiento.
GUILLERMO BUDD KELLEY,
Director de los Taller es.
BELTRAN G. MARIS,
Director "del Gimnasio.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	9
DIRECTORES DE EDIFICIOS
EDIFICIO DE LA SANTA CRUZ
REVERENDO SANTIAGO FRENCH, C. S. C.
REVERENDO JORGE O’CONNOR, C. S. C.
EDIFICIO SORIN	'
REVERENDO GUALTERIO LAVIN, C. S. C.
REVERENDO JOSE BURKE, C. S. C.	■
REVERENDO MATEO WALSH, C. S. C.
EDIFICIO CORBY
REVERENDO JUAN FARLEY, C. S. C.
REVERENDO TOMAS IRVING, C. S. C.
REVERENDO PATRICIO DALTON, C. S. C.
EDIFICIO WALSH
REVERENDO MIGUEL QUINLAN, C. S. C.
REVERENDO DAVID O’LEARY, C. S. C.
REVERENDO SANTIAGO McMANUS, C. S. C.
SENOR DON LUIS WEISBECKER, C. S. C.
EDIFICIO BROWNSON
HERMANO ALFONSO, C. S. C.
HERMANO HUGO, C. S. C.
HERMANO CELESTINO, C S. C.
HERMANO PROSPERO, C. S. C.
EDIFICIO CARROLL
HERMANO JUSTO, C. S. C.
HERMANO JORGE, C. S. C.
HERMANO MAURILIO, C. S. C.
.	HERMANO LUIS, C. S. C.
EDIFICIO DE SAN JOSE
REVERENDO MATEO SCHUMACHER, C. S. C.
HERMANO FLORIANO, C. S. C.
HERMANO CORNELIO, C. S. C.
EDIFICIO DE SAN EDUARDO
HERMANO CAYETANO, C. S. C.
HERMANO'SEBASTIAN, C. S. C.
..	HERMANO BEDA, C. S. C.
10
BOLETIN DE LA
LA UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME
La Universidad de Notre Dame fue fundada en el ano de
1842 por el Muy Reverendo Eduardo Sorin, finado Superior
General de la Congregacion de la Santa Cruz. En una ley
dictada el 15 de enero de 1844, la Legislatura del Estado
de Indiana dio a la Universidad facultad para conferir
grados. El principio de esta ley es como sigue:
“Quede establecido por la Asamblea General del Estado
de Indiana que Eduardo Federico Sorin, Francisco Lewis
Cointet, Telofilo Geronimo Marivault, Francisco Gouesse y
sus asociados y sucesores en el desempeno de sus cargos,
sean, y se declaren y constituyan por la presente, una corpo-
racion con personal juridico ba jo la denominacion de
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME DU LAC y con
este nombre tendra pcrpetua sucesion con amplio poder y
autoridad para conferir y conceder grados y diplomas en
artes liberales y ciencias y en derecho y medicina, como
usualmente son cpnferidos y otorgados por otras universi-
dades en los Estados Unidos, teniendo presente, sin em-
bargo, que ningun grado 6 diploma sera conferido sino a
estudiantes que hayan adquirido los mismos conocimientos
en artes liberales, ciencias, derecho y medicina como
es de costumbre en otras universidades de los Estados
Unidos.”	.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
11
EDIFICIOS DE LA UNIVERSIDAD
EDIFICIO PRINCIPAL
Las dimensiones de este son de 320 por 155 pies;
tiene cinco pisos y esta coronado con una cupula de 207
, pies de altura. Las oficinas, dos salones de estudio, algunos
dormitorios y locales para clases y los comedores, estan en
este edificio. La biblioteca y la galeria de obispos, estan tam-
bien en el provisionalmente. Este edificio, como todos los
demas en la Uniyersidad, esta alumbrado por electricidad
y gas y calentado por vapor. Los corredores.del primer piso
estan decorados con pinturas y frescos de Gregori.	-
LA IGLESIA
La iglesia del Sagrado Corazon mide 275 por 120 pies
de superficie y 125 pies de altura. El interior
esta decorado por Gregori y su arquitectura es del
orden gotico. Tiene una espaciosa cripta y varias capillas.
En la torre hay una combinacion armonica de 32 campanas
y una gran campana central de seis toneladas de peso.
LA BIBLIOTECA
La Biblioteca contiene 55,000 volumenes y millares de fo-
lletos y manuscritos no encuadernados. Los departamentos
de critica literaria, historia, ciencia politica y de los clas-
icos, griegos y latinos, estan bien representados. Hay bibli-
otecas especiales, conteniendo los trabajos de referenda
utiles para los cursos tecnicos, en las facultades de In-
genieria y Ciencia. La Facultad de Derecho tiene una
biblioteca entera propia. Hay' un espacioso salon de Icc
12
B0LETIN DE LA
tura en la biblioteca principal. Las me j ores revistas, po-
pulates, literarias y cientificas, se encuentran en las mesas.
Los estudiantes tienen acceso a la biblioteca cle 8:00 a. m. a
9:00 p. m.
EDIFICIO WASHINGTON
Este edificio tiene 170 pies de anclio y como 100 pies de
altura. Contiene el local del Departamento de Musica, las
salas de lectura para los alumnos que habitan en los edi-
ficios Brownson y Carroll y el teatro de la Universidad.
El teatro esta dotado de decoraciones y tiene cabida para
1,200 personas. En el dan conferencias hombres
eminentes en la vida politica y profesional. * Tambien se
representan aqui dramas y conciertos por companias pro-
fesionales. Las sociedades dramaticas de la Universidad
presentan cinco dramas anualmente.
EDIFICIO DE CIENCIAS
esta situado a corta distancia al Stir del edificio Washington.
Sus dimensiones son de 104 por 131 pies y tiene tres pisos.
Un gran espacio central con la elevacion total del edi-
ficio, esta ocupado por tin mtiseo, que contiene ejemplares
fosiles y biologicos. Los departamentos de Fisica, Inge-
nieria Electrica, Ingenieria de Caminos, Canales y Puertos,
Filosofia, Botanica y Biologia tienen locales para clases y
laboratorios en este edificio. El equipo de cada uno de estos
departamentos es extenso y completo. Se encontrara una
description de este equipo en el lugar propio de este ca-
talog©.	.
EL MUSEO
en conexion con los departamentos arriba nombrados, esta
bien dispuesto para contribuir a sti eficacia en el estudio.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
13
La coleccion zoologica, en el segundo piso, ocupa en la actu-
alidad diez y seis grandes vidrieras y representa las formas
tipicas de todos los ordenes y generos de los vertebrados e
invertebrados. Una buena coleccion de esqueletos de verte-
brados tipicos forma una parte considerable del museo.
La coleccion botanica, tambien situada en este piso, esta
constituida por dos herbarios completes, uno de los Estados
Unidos y otro de Canada. Hay tambien una segunda co-
leccion, casi completa, de las maderas y frutas de los Estados
Unidos.
Las colecciones de Geologia y Mineralogia ocupan el
primer piso. Estas colecciones estan ordendas en series
de vidrieras a cada lado del edifico. Una serie contiene
una coleccion correctamente clasificada de minerales y
gangas. La otra serie contiene una extensa coleccion
geologica; algunos de los ejemplares aqui presentados son
de los mas raros restos fosiles de la vida animal y vegetal.
LOS LABORATORIOS QUIMICOS
ocupan un espacioso edificio de ladrillo de tres pisos, situado
directamente al Sur del edificio de Ciencias. Todo- el primer
piso esta dedicado- al trabajo avanzado, y hay en el tres
grandes laboratories, una biblioteca y salones de lectura.
El segundo piso esta ocupado por el local del Departamento
de Farmacia, y contiene un grande y bien montado labora-
torio, una drogueri a moderna, cuarto de clases y museo,
una biblioteca para las revistas y publicaciones farmaceu-
ticas y un almacen de productos. Los laboratorios generales
de quimica organica, inorganica y elemental, estan en el
tercer piso. Cada laboratorio tiene amplias chimeneas de
tiro y cada mesa de trabajo esta provista de agua, gas y
trompas neumaticas.
14
BOLETIN DE LA
LOS TALLERES
El edificio que contiene los talleres esta situado en la
parte Stir del campo de la Universidad, y es una estructura
de ladrillo de tres pisos con buen sistema de luz y calefac-
cion. El laboratorio mecanico y los talleres de herreria y
maquinaria estan en el primer piso. En el segundo piso
estan el taller de Carpinteria, un cuatro de dibujo bien a-
lumbrado donde los estudiantes de diseno pueden consultar
dibujos y los mas modernos modelos de maquinaria.
EL OBSIERVATORIO
Este edificio esta situado cerca del edificio de Quimica
y esta especialmente construido para contener el telescopio
ecuatorial y transito 6 circulo meridiano. El telescopio
ecuatorial que actualmente esta montado en el edificio, esta
destinado al estudio de los alumnos de astronomia y se usa
siempre que el tiempo favorce la observacion.
EDIFICIO SORIN
Este edificio tiene 144 pies de largo, con dos alas de 121
pies de fondo. Consiste en un piso bajo y tres altos. Hay
en el 101 habitaciones amuebladas para los estudiantes
adelantados, del segundo, tercero 6 cuarto ano del bachi-
llerato, que pueden ocuparlas sin pagar alquiler alguno. En
el primer piso hay una capilia, un local para clases de
derecho y una biblioteca especial de libros de derecho. El
edificio esta alumbrado por electricidad y calentado por
vapor. En el piso bajo hay un salon de recreo y. cuartos de
bano.
EDIFICIO CORBY
Corby Hall es otro edificio destinado a la residencia de
estudiantes. Tiene tres pisos y un piso bajo con una anchura
de 240 pies. Contiene 125 habitaciones privadas para al-
umnos, con salones de recreo y una capilla. Esta alumbrado
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
15
por electricidad y gas y calentado por vapor. A los alumnos
que habitan este edificio se les cobra tin tanto por el alquiler
y cuidado de sus habitaciones.
EDIFICIO WALSH
Walsh Hall, el mas nuevo de los edificios destinados a la
residencia de alumnos, esta situado al Snr de Sorin Hall,
y hace frente al cuadrangulo. Sus dimensiones son de 230
por 41 pies. Mira al Este y todos los cuartos que dan al
cuadrangulo forman juegos de habitaciones, constituidos
por un espacioso estudio con una alcoba de dormir a cada
la do. Cada juego tiene un cuarto de bano y toilette particu-
lar. Hay agua corriente, fria y caliente, en cada cuarto.
Los cuartos que dan al Oeste son individuates y los bahos
y toilettes comunes son convenientes a todos ellos. Los
tabiques son de tejas huecas, incombustibles, y las paredes
y techos estan cubiertos de listones de alambre y yeso, de
suerte que el edificio casi llega a ser incombustible. Tiene un
sistema distinto de proteccion contra incendios. Los pisos
de los corredores son de cemento cubierto de mosaicos
romanos. En cuanto al equipo y lujo, Walsh Hall es sin
duda el me] or edificio habitation de colegio en toda America.
Tiene un piso ba jo y cuatro altos, y tiene alojamiento para
mas de cien estudiantes.
EDIFICIO BROWNSON
Brownson Hall ocupa el ala Este del Edificio de la Admi-
-nistracion, y contiene los locales de estudio y dormitorios
de los alumnos de los cursos secundarios, de diez y siete
anos 6 mas. Hay un estudio comun, un lavatorio comun, y
• dos grandes dormitorios en los cuales cada estudiante tiene
una alcoba acortinada. La experiencia ha demonstrado que
la disciplina de estas habitaciones comunes tiene muy buen
efecto para con los estudiantes que aun no han adquirido
habitos solidos de estudio.

16
BOLETIN DE LA
EDIFICIO CARROLL
El ala Oeste del Edificio de la Administration se
denomina Carroll Hall. La disposition de su interior es
igtial en todo a la de Brownson Hall, con exception de que
se- destina al uso de estudiantes menores de diez y siete y
mayores de trece anos. Los reglamentos se adaptan mas a
la edad y las necesidades de los menores.
EDIFICIO DE SAN JOSE
St. Joseph’s Hall esta situado en la parte Suroeste del
campo universitario y esta dedicado exclusivamente a habi-
taciones y locales de estudio. En este edificio viven los
estudiantes que sufragan la mitad del costo de su pension
y enseiianza sirviendo la mesa. Las condiciones de en-
trada a este edificio son: (1) El pago de doscientos pesos
($200.00) por ano, el dia primero de Agosto, y (2) servicio
fiel y satisfactorio.
LA ENFERMERIA
Este edificio ocupa un area de 200 por 45 pies, con ele-
vation de tres pisos. Tiene cuartos para el uso de los
estudiantes enfermos. El medico de la Universidad visita
diariamente el edificio y las Hermanas de la Santa Cruz
a'tiehdan'a los enfermos con el carino y solicitud que les es ■
reconocida.
EL GIMNASIO
El gimnasio que se quemo en el mes de noviembre de 1900,
ha sido sustituido por un edificio de 230 por 200 pies de
superficie. El salon principal tiene 100 por 180 pies sobre
tierra, y se usa para diferentes juegos atleticos, juegos de
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
17
pelota, “baseball,” juegos olimpicos, ejercicios militares, etc.
El salon de gimnasia tiene 100 pot 40 pies y esta dotado de
mi complete juego de aparatos modernos; en la parte in-
ferior estan instaladas las oficinas, cuartos de vestir y
.duchas. Amigos y ex-alumnos de la Universidad han con-
tribuido con mas de tres mil pesos al fondo de reconstruc-
tion.
El Campo Cartier (Cartier Field) es un terreno cerrado,
destinado a los juegos atleticos, convenientemente dispuesto
para diferentes juegos, y con amplio anfiteatro para espec-
tadores. Cubre un area de diez acres (cuatro hectareas)
que han sido donadas a la Universidad por el Sr. Warren A.
Cartier, C. E., ex-alumno graduado en 1887.
OTROS EDIFICIOS
Existen muchos otros edificios grandes, que forman parte
de la Universidad, entre los que figuran como principales, el
Edificio de la Santa Cruz (Holy Cross Hall,) el Edificio Du-
jarie (Dujarie Hall), la casa de la Comunidad, el Presbi-
terio y el Edificio de San Eduardo (St. Edward’s Hall),
este ultimo siendo un colegio para nifios menores de trece
anos, ba jo la direction de las Hermanas de la Santa Cruz.
SISTEMA DE INSTRUCCION
El sistema electivo modificado es el plan de estudios a-
doptado por la Universidad. El estudiante puede elegir su
curso, conforme a sus gustos, d la carrera que piensa seguir,
6 consideraciones particulares cualesquiera; mas aunque
puede elegir su curso, no tiene libertad absoluta en esto.
Para evitar los errores que facilimente pueden sobrevenir,
causados por la falta de experiencia y de juicio, se le ayuda
en la election de asignaturas. Se le ofrecen al estudiante
18
BOLETIN DE LA
diez y siete programas paralelos de cursos que conducen a
grades bachilleratos. Dentro de estos programas hay cierta
libertad en la eleccion de estudios, pero cualquiera variacion
que se haga, necesita ser aprobada por el Director de
Estudios. Discipulos que no pueden quedarse el tiempo
necesario para completar un curso definitive, seran ad-
mitidos come estudiantes especiales, y pueden cursar les
estudios que deseen.
Las horas indicadas en los diferentes programas son las
Hamadas “credit hours”, que son divisiones de tiempo basadas
en las exigencias de las diferentes clases, e incluyen el tiempo
de preparacion y recitacion. Una hora de clase se consi-
dera como el equivalente de dos horas de laboratorio. El
numero minimo de “credit hours” permitido al estudiante
es diez y seis, y, en casos ordinarios, el numero maximo es
veinte.
CONDICIONES PARA EL INGRESO EN LOS CUR-
SOS REGULARES
Los candidates para el ingreso en cualquiera de los cursos
regulates, deben dar evidencia, examen, 6 certi-
ficado debidamente autenticado, de su aptitud para corres-
ponder a las exigencias del primer ano del bachillerato.
Las materias necesarias se encuentran en los programas
de los cursos.
El jurado de examines sobre las materias que se exigen
para el ingreso en la Universidad, se constituye en el mes
de septiembre, al comenzar el curso de otono, y en enero,
al comenzar el curso de la primavera.	'
Cuando un aspirante no obtiene nota de calificacion satis-
factoria en una 6 mas de las asignaturas requeridas en el
examen de ingreso a cualquiera de los cursos regulates,
podra, a discrecion y juicio del Consejo Directivo, ser
UN1VERS1DAD DE NOTRE DAME.
19
admitido a su clase condicionalmente, preparandose y re-
parando su deficiencia por estudio extraordinario, dentro de
un ano escolar. Solo en el caso de que sus condiciones se
hayan modificado favor ablemente, podra el estudiante ser
admitido como alumno regular en su clase.
Los alumnos graduados en las Escuelas Superiores
{High Schools 6 Gimnasios) debidamente acreditadas y
aceptadas por las universidades del Estado, seran dispen-
sados, del examen de ingreso y admitidos en el primer ano
del cur so a que sus estudios preparatories les den acceso.
Los certificados de procedencia por estudios hechos en
escuelas publicas 6 privadas, no se aceptan en sustitucion
de estos examenes a.no ser que el solicitante haya pasado
el examen general de los cursos completos de su escuela
y el Consejo Directivo de la Universidad acepte su valor
por la importancia que atribuya a la escuela de su proce-
dencia.
Los candidatos para el ingreso en clases adelantadas en
cualquiera de los cursos regulares, deben pasar, ademds del
necesario examen general de ingreso, otro especial que
comprenda el trabajo ya hecho en las clases a que desean
incorporarse. Las materias adicionales se encuentran en
los programas de los cursos.
Los pretendientes al ingreso en cursos mas adelantados
que presenten certificados de estudio de otros colegios 6
universidades, pueden ser recibidos a juicio y discrecion
del Consjeo Directivo, con 6 sin examen, segun circun-
stancias y casos particulares.
Ningun estudiante podra ser admitido en los cursos
superiores en cuanto todas las condiciones requeridas no
se hayan cumplido.
A los estudiantes catolicos se les exige el curso completo
de “Evidencias de la Religion.’"
20
BOLETIN DE LA
GRADOS
Los grades se confieren tan solo a los estudiantes que hayan
satisfecho todos los requisites de entrada y cumplido de
una manera satisfactoria los cursos requeridos. Los cursos
senalados para los varios grados que confiere la Universidad
se encontraran en el propio lugar de este catalogo. A todo
candidato para grado se le exige una tesis escrita y un exa-
men final. Para cualquier grado es esencial que el aspirante
haya vivido y estudiado en la Universidad por un ano
escolar.
BACH1LLERES
En la Facultad de Artes y Letras se le confiere uno de
tres grados al aspirante—Bachiller en Artes (A. B.),
Bachiller en Letras (Litt. B.), Bachiller en Filosofia (Ph.
B.)—determinado por las diferencias en los programas de
estudio. La Facultad de Ciencias confiere cinco grados—
Bachiller en Ciencias Generales (B. S.), Bachiller en
Ciencias en Biologia (B. S. Biol.), Bachiller en Ciencias en
Quimica (B. S. Chern.), Farmaceutico Graduado (Phar. G.)
y Farmaceutico Quimico (Phar. C.). La Facultad de In-
genieria ofrece cinco grados, a saber: Ingeniero de Cam-
inos, Canales y Puertos—“Civil Engineer” (C. E.), Ingen-
iero Mecanico (M. E.), Ingeniero Electricista (E. E.),
Ingeniero de Minas (E. M.), e Ingeniero Quimico (Ch. E.).
Dos grados son ofrecidos por la Facultad de Arquitectura—7
Bachiller en Ciencias en Arquitectura (B. S. A.), y Bachiller
en Ciencias en Ingenieria Arquitectonica (B. S. A. E.). La
Facultad de Derecho ofrece el grado de Bachiller en Leyes,
(LL. B.). La Facultad de Musica confiere el grado de Bachi-
ler en Musica (B. M.). Para obtener este grado el candidato
debe haber estudiado musica en la Universidad durante
todo el ultimo ano de su curso. Debe tenet un complete
conocimiento teorico de cuatro instrumentos de los que
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
21
menciona el programa respective, y el dominio practice de
uno de ellos. Debe rendir tin examen por escrito ’ sobre
Armenia, Contrapunto y Composicion, y debe someter a
un jurado, dos composiciones originales: (a) una fuga
para orquesta 6 para cuatro voces con acompanamiento
de orquesta; (b) una composicion en forma libre (sonata
6 rondo), para piano, 6 un trio (piano, violin y violoncelo).
Para cualquier grado de bachiller es absolutamente esencial
que el candidate haya estado en residencia en la Universidad
durante todo el ano escolar de su ultimo ano de estudio.
MAESTROS
El grado de Maestro se confiere tan solo a los estudiantes
que hayan recibido el grado de Bachiller de la Universidad
de Notre Dame 6 de algun otro colegio d universidad cuya
eficiencia es reconocida, y que hagan solicitud formal al
Consejo Directivo pidiendo permiso para cursar estudios
mas avanzados. Todo trabajo hecho necesita ser aprobado
por este Consejo. Un ano de residencia, como minimo, es
exigido a todo estudiante que no haya hecho sus estudios
para el bachillerato en la Universidad de Notre Dame. Los
graduados de Notre Dame pueden, en algunos casos deter-
minados por el Consejo, recibir sus grades por trabajo hecho
in absentia* Un curso principal y dos secundarios consti-
tuiran el programa de estudio, formando un plan coordinado
y consistente, con un objecto definitive. Al completar el
trabajo requirido, el candidate debe pasar un examen por
escrito sobre la materia vista, bajo los prof esores que le
han instruido.
El candidate para este grado debe, tambien, escribir
una disertacion de merito ’notable sobre algun tema
” * El unico grado que se confiere '‘in honorem33 es el de Doctor
en Leyes ('LL. D.).
22	BOLETIN DE LA
asociado con el astinto principal de su estudio. Esta
tesis debe tenet, a lomenos, cinco mil palabras. El su-
jeto de la tesis debe set comunicado al Consejo pot el
primero de Diciembre, y la tesis-les debe set sometida
antes del 15 de Mayo. Cinco copias impresas de la tesis
se depositaran en la biblioteca de la Universidad. Pot
el examen de trabajo hecho in absentia se requieren
veinticinco pesos. El derecho que se paga por este grado
esta fijado en quince pesos.
DOCTOR EN FILOSOFIA
Tres anos de estudio son necesarios para el candidate
al grado de Doctor en Filosofia—dos de ellos cursados
en Notre Dame y el tercero, a gusto del candidato, puede
ser cursado en alguna otra universidad que tenga la apro-
bacion del Consejo Directivo de Ensenanza Superior. El
aspirante debe pasar, a su entrada, un examen satisfac-
torio en f rances y aleman. Un cur so principal y dos cursos
secundarios, aprobados por el Consejo Directivo, con-
stituiran el trabajo de este curso. Investigacion original
formara la mayor parte del trabajo requerido. En con-
cluyendo su trabajo, el candidato debe someterse a exa-
menes minuciosos sobre las materias de sus tres cursos,
y defender su tesis ante todo el cuerpo docente. La tesis
debe ser impresa y ciento cincuenta copias presentadas
a la Universidad. Una copia de la tesis debe estar en
manos del Consejo un mes antes del examen. El grado
no sera conferido meramente por trabajo fiel, sino que se
designa para premiar la investigacion original y habilidad
notable en algun ramo de estudio. El derecho para este
grado es de veinticinco pesos. •
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	23
'	PREMIOS
La medalla de oro “Quan” se concede anualmente al
alumno del cuarto ano del curso clasico que haya obten-
ido el mas alto promedio de calificacion.
La medalla de oro “Meehan” fue instituida por la
Senora J. Meehan, de Covington, y se concede al alumno
de cuarto ano en las clases 'de ingles, historia y economia
6 curso clasico, por una tesis en ingles. Esta medalla se
adjudica solamente cuando el mejor trabajo es fijado por
unanimidad de los jueces.
La medalla de oro “Ellsworth C. Hughes,” que es
donacion del Sr. A. Hughes, de Denver, se adjudica al
alumno que mas se haya distinguido en mat'ematicas en
el curso de ingenieria civil. Para recibirla el estudiante ne-
cesita haber estado en residencia durante los cuatro ahos de
su curso.
La medalla de oro “Breen,” fundada por el Sr. Wm. P.
Breen, de Fort Wayne, Indiana, se concede por oratoria.
La medalla “Barry,” fundada por el Sr. P. T. Barry,
de Chicago, se adj’udica al alumno de un curso superior,
vencedor en un concurso de elocucion..	-
La medalla “Lyons,” fundada en comemoracion del
Profesor Jose A. Lyons, ’62, se concede al alumno del
curso preparatorio, vencedor en un concurso de elocucion.
La medalla “Mason,” ofrecida por el Sr. Jorge Mason,
de Chicago, se concede al alumno del Edificio Carroll
que haya obtenido las mejores notas durante el curso.
Hay tambien varios premios de dinero que se conceden
a los vencedores de los partidos de debates y oratoria.
24	BOLETIN DE LA
DISCIPLINA
A los padres y tutores de cada alumno se les remite
bimensualmente un informe oficial en el que se consignan
sus calificaciones por estudios y comportamlento.
Los directores de la Universidad entienden que una
educacion en la cual no se cnida debidamente del desen-
volvimiento moral de los jovenes, es perniciosa, y que
es imposible Hegar con exito a este desenvolvimiento
cuando a los estudiantes se les concede una libertad abso-
luta, fuera de toda vigilancia de los directores, al ter-
minar el trabajo de sus clases. Un joven debe estar do-
tado del sentimiento de obediencia a la ley, por la prac-
tica electiva de la obediencia y no meramente apelando a
su sentimiento de honor. Aqui los estudiantes necesitan
el permiso de sus superiores para cualquier divergencia de
la rutina diaria.
Ademas de esto, la tranquilidad y concentration nece-
sarias en la labor universitaria, no se obtienen sino cuando
un sistema disciplinario se establece.
Asi, pues, las siguientes reg'las, cuya eficacia ha demo-
strado la experiencia, se hacen obligatorias en la Univer-
sidad :
1.	Ningun estudiante puede salir del campo de la
Universidad sin permiso del Sr. Rector 6 de la persona
que autorizadamente le representa.
2.	No se concede licencia para ause'ntarse a ningun
estudiante durante el curso academico, excepto en los
casos justificados y de urgente necesidad. En las pas-
ctias no hay vacaciones.
3.	Se exige a todos los estudiantes que den immediato
aviso a la Universidad en el momento de su llep-ada a
o
South Bend. Esta regia esta en vigor no solo al comen-
zar el curso3 sino tambien en cualquier epoca en que el
alumno use de licencia para ausentarse. Una demora
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	25
innecessaria en South Bend se considera como una grave
falta e infraccion de las reglas establicidas.
4.	Manifiesta desobediencia a las autoridades, fraudes
■en los examenes, el uso de bedidas alcoholicas, los actos
■de inmoralidad, el lenguaje prof ano y obsceno y la ausen-
cia clandestina del campo de la Universidad, figuran
■entre los motivos para la expulsion. En el caso de sus-
pension 6 expulsion por faltas de esta indole, la devolu-
cion de los pagos hechos al establecimiento no podra ser
reclamada.	■
5.	El alumno no podra alterar la matricula de las ma-
terias que cursa, suspender 6 comenzar el estudio de
asignaturas, sin el consentimiento del Director de Estu-
■dios.
6.	Los alumnos de preparatoria estan separadlos en
los edificios Brownson, Carroll 6 San Eduardo, segun
•sus edades; jovenes de 17 anos 6 mas, ocupan el edificio
Brownson; los mayores de trece anos y menores de 17,
•el edificio Carroll; los menores de trece, el de San Edu-
ardo.
7.	El uso de tabaco esta prohibido en general, con la
■excepcion de los estudiantes que habitan en los edificios
Sorin, Corby, Walsh y Brownson, que tengan permiso
^especial y por escrito de sus padres para poder fumar.
8.	La reincidencia en la infraccion de las prescrip-
’ciones reglamentarias en los edificios Sorin, Corby y
Walsh, da lugar a la evacuacion forzosa de las habita-
•ciones que los mayores ocupan.
9.	Si bien se reciben alumnos que profesan cualquiera
religion, esta Universidad es, sin embargo, una institu-
'cion de caracter estrictamente catolico y a todos los
alumnos se les exige su presencia en los servicios divinos
-que a tiempos determinados se celebran en la iglesia de
la Universidad.	•
26
BOLETIN DE LA
10.	La indebida atencion a los juegos athleticos, con
perjuicio del estudio, no se permite, si bien los estudiantes
deben tomar parte en los juegos que se efectuan al aire
libre.
11.	Un numero limitado de desafios en juegos atleti-
cos, es permitido a los partidos organizados entre colegi-
ales con los de otras mstituciones.
12.	Las asociaciones atleticas de estudiantes que pre-
tendan salir de la esfera de meros aficionados, adquirien-
do cierto. aspecto que tienda al profesionalismo, seran
inmediatamente disueltas.
13.	Todas las asociaciones atleticas seran gobernadas
por una junta de control oficial, la cual sujetara sus reglas
a los acuerdos adoptados por la conferencia de colegios.
El Sr. Vice-Rector de la Universidad y ciertos de sus
asociados formaran esta junta, con el derecho de pronun-
ciar las finales decisiones en toda cuestion referente a
juegos atleticos. La junta antedicha determinara la cate-
goria de cada miembro de los partidos, en su calidad de
aficionados y atendera a la administracion y manejo de
sus intereses. De esta manera sera reprimido todo in-
discreto 6 inconsiderado acto d proceder incorrecto de
cualquier estudiante.
CONFERENCIAS Y CONCIERTOS
Todos los inviernos invita la Universidad a hombres
eminentes para dar conferencias a los estudiantes. Entre
los mas distinguidos de los huespedes de la Universidad'
en los ultimos anos se cuentan cuatro Delegados Aposto-
licos, los Cardenales Satolli y Martinelli y los Monsen-
ores Falconio y Agius; los Arzobispos Ireland, Riordan,.
Keane, Glennon y Christie, y los Obispos Spalding, Aler-
ding, McQuaid, Muldoon, O’Gorman, Linneborn y Shan-
ley. Habia entre ellos tambien muchos distinguidos
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
27
clericos europeos, tales como el Abbe Felix Klien, Mon-
senor Canonigo Juan L. Vaughan y Dom Gasquet; tam-
bien literatos como el Reverendo D. J. Stafford, Marion
Crawford, Mauricio Francisco Egan, Enrique Van Dyke,
Seamus MacManus, Guillermo Butler Yeats, Santiago
Jeffrey Roach, Hamilton Wright Mabie, Opie Read, Le-
land Powers, Enrique James y el Reverendo Doctor don
Juan Talbot Smith; estadistas como el Vice-Presidente
Fairbanks, el Presidente Taft, el ex-Senador Hill, el Se-
nador Beveridge, el Honorable Guillermo Jennings Bryan,
el Procurador Federal Carlos Geronimo Bonaparte, el
Diputado J. Adam Bede, el Honorable Guillermo P.
, Breen, el Diputado Bourke Cochran, el Dr. Santiago C.
Monaghan, Willis M. Moore, el Honorable Eduardo Mc-
Dermott y Su Excelencia Wu Ting Fang.
Sociedades contratadas por la Universidad dan conciertos
con frecuencia.
SOCIEDADES DE ESTUDIANTES
Hay varias sociedades y asociaciones literarias y cientificas
entre los estudiantes de la Universidad, y sus fines y tra-
bajos son tan meritorios que casi Began a ser cursos adi-
cionales.' Cada sociedad tiene un profesor como director.
Prominentes entre estas asociaciones son las sociedades de
ingenieros y el “Aero Club” que fue fundado poco despues
del concurso de aviacion de Rhiems. Los programas pre-
•sentados en las reuniones de estas sociedades son interes-
.■antisimos. La Sociedad Farmaceutica es otra que ha
obtenido muy buenos resultados.
28
BOLETIN DE LA-
GASTOS
Pagaderos a la entrada del estudiante:	•
Derechos de matricula (pagaderos solamente al ingresar) ... .$ 10.00
Pension, ensenanza, aloj amiento, lavado y remiendo de ropa,
por ano escolar...................................... 400.00*
Uso del gimnasio, natatorio, y pase a todos los juegos atleti-
cos durante el ano.................................... 10.001
Curso de conferencias y conciertos...................... 5.00
A la vez en este pago, debe ser incluido un deposito para ropas,.
dinero para gastos particulars, ordinaries y extraordinarios que el
estudiante pueda incurrir, como por ejemplo, habitacion privada,.
cursos especiales (senalados mas adelante), etc.
No se conceden descuentos por ausencia en aperatura de los
cursos, septiembre y enero. El precio de cuatrocientos pesos cubre
los derechos de ensenanza, que estan fijados en cien pesos por curso
escolar. Esta suma se considera un pago complete por esenanza y
no se devuelve ni en todo ni en parte si el estudiante es expulsado por
intencionada infraccioii de las reg-las fundamentales aqui consig-
nadas y puestas en su conocimiento; y de igual modo sucedera
en el caso de que el estudiante se ausente de la Universidad en cual-
quier tiempo, 6 por cualquiera razon 6 causa, sin la debida notica
y el correspondiente permiso. Sin embargo, puede haberse una-
excepcion en el caso de que el alumno se retire a su casa por
motivo de aguda 6 prolongada enfermedad. No se confieren-;
grados a los alumnos cuyas cuentas con al Uuniversidad esten;
pendientes.	"
GASTOS ESPECIALES.
Por curso complete, pagaderos por adelantado.
HABITACIONES PRIVADAS—	.
Alumnos que cursen el cuarto, tercero 6 segundo ano
del bachillerato, gratis, pero se cobra un derecho
nominal de $15.00 por el cuidado de la habitacion; los
de primer ano...........................$50.00 para arribai
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
29
*
Debe entenderse que aqui se refiere solo a los estudiantes de las
clases superiores que han sido admitidos a sus clases sin condiciones;
es decir, los que han cumplido todo el trabajo del curso preparatorio
y de primer ano; los.otros pagaran el derecho correspondiente. De
igual manera, solo los estudiantes de primer ano sin condiciones,
seran concedidos el precio especial citado.
Alumnos del curso preparatorio
$80.00 para arriba
Aunque se desea que los alumnos se limiten a cursar los estudios
de sus programas correspondientes, pueden, sin embargo, tomar cual-
quiera de las materias que a continuacion se enumeran, por los
precios que se indican por aiio escolar. Estos precios se pagan a
pro rata por cualquiera portion del ano.
Musica Instrumental,—lec-
ciones de piano' y uso del
instrumento..............$60.00
Lecciones de guitarra, flau-
ta, cornetin, clarinete, 6
Uso del piano para estudi-
antes adelantados ..... 30.00
Telegrafia .............. 25.C0
Escritura a maquina—curso
complete...............20.00
Un mes......................... 5.00
Fonograia ............ 25.00
mandolina ............ 30.00
Lecciones de violin....... 60.00
Uso de cada instrumento. . 5.00
Cultura de la voz........ 75.00
Elocution—Curso especial. 10.09
“Scholastic” — Periodico
universitario ............ 1.50
Dibujo artistico ........ 35.00
Uso de la biblioteca..... 5.00
Gimnasia ................ 5.00
Los derechos de laboratorio estan senalados en la description de
los cursos.
DERECHOS DE GRADO.
Para los cursos conduciendo a grados bachilleratos, $10.00; Curso
com er ci al, $5.00.
NOTAS.
Las cuentas deben girarse por letra a la vista, giro postal 6 por
expreso, pagaderas a la orden del Sr. Rector.
30
boletin de la
Las cuentas de curso, asi como cualesquiera otras, estan sujetas
a giro a la vista, en el caso de no ser cubiertas dentro de diez dias
siguientes a su vencimiento.
Los edificios Sorin, Corby, Walsh, Brozens on y Car roll se cierran
durante los mcscs de julio y agosto. Los cstudiantes que deseen
pasar las vacacioncs bajo el citidado de los oficiales de la Uuniversi-
dad, pueden scr acomodados cn cl Barque San Jose, Lazvton, Mich-
igan.
El precio cobrado por cl vcrano es de $100.00. En este prccio se
incluyen las closes {dos horas diarias'). Closes especialcs d precios
fijados por los prof esores.
FACULTAD
DE
ARTES Y LETRAS
DEPARTAMENTO DE LOS CLASICOS
DEPARTAMENTO DE LAS LETRAS
DEPARTAMENTO DE LAS CIENCIAS POUT1CAS
32
BOLETIN DE LA
LA FACULTAD DE ARTES Y LETRAS
Desde la fundacion de la Universidad en el ano 1842 hasta
el establecimiento de la Facultad de Ciencias en 1865, se
ofretia tan solo un curso de instruction conduciendo al
bachillerato. Ese curso abarcaba estudios en los idiomas
antiguos y modernos, en la literatura inglesa, historia, cien-
cias naturales y matematicas. Los estudiantes ya graduados
podian obtener el grado de “Master” (grado intermediario
entre Bachiller y Doctor) por un ano de estudio avanzado
despues de obtenido el grado de Bachiller. Este grupo de
cursos fue llamado el Programa Clasico, y se conferian los
grados de Bacliiller y Maestro en Artes.
La demanda de los estudiantes para mayor libertad en la
election de cursos causo la action de la Universidad, que
en 1886 y luego otra vez en 1898 adopto otros programas
que abarcaban ciertas materias no contenidas en el Programa
Clasico, pero que condutian a grados equivalentes al de
Bachiller en Artes. En cuanto a la libre election de asig-
naturas el estudiante tiene mas libertad en el Departamento
de Letras que en cualquier otro. Los grados actualniente
conferidos por la Facultad de Artes y Letras son los grados
ordinaries de Bachiller en Artes, Bachiller en Letras, Ba-
chiller en Filosofia y Maestro en Artes.
La situation natural de la Universidad ofrece ventajas
especiales para el estudio. En medio de un hermosisimo
parque, y a dos millas distante del ruido y animation de la
cuidad, todo lo que rodea al estudiante conduce al estudio.
Casi todos los profesores viven en el campo universitario,
y pueden ser consultados por los estudiantes a todas horas
del dia. Los beneficios derivados de esta relation intima
de profesores y estudiantes son innumerables.
Las bibliotec&s y los laboratorios ofrecen facilidades ex-
cepcionales para el estudio. La biblioteca principal contiene
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	33
cincuenta y cinco mil volumenes, y miles de manuscritos y
folletos no encuadernados. Se reciben las principales re-
vistas literarias y cientificas. La biblioteca tiene un comedo
salon de lectura y esta bien alumbrada de modo que los
estudiantes pueden visitaria de noche. Hay tambien
colecciones especiales de libros en los diferentes departa-
mentos de estudio. Ba jo ciertas condiciones, los estudiantes
tienen acceso a la biblioteca publica de la ciudad de South
Bend.
El departamento de la psicologia experimental ocupa un de-
partamento de tres cuartos en el primer piso de Science Hall.
La camara obscura y la camara silenciosa pueden ser usadas
tambien por las clases de filosofia. Los estudiantes tienen
acceso al laboratorio a todas horas del dia y hasta las diez
de la noche. El equipo incluye aparatos y material sufici-
entes para la ejecucion de todos los experimentos del
Manual de Sanford, y la mayoria de los ejercicios de la
Psicologia Experimental de Titchener (ler tomo). El la-
boratorio esta provisto de agua corriente, caliente y fria, gas
y electricidad. Al principio del curso la intencion es dar
al estudiante un conocimiento intimo de instrumentos fami-
liar es como el cronografo, el kimografo, el tutomatografo,
el perimetro, el campimetro, la sirena de Galton, etc. Para
el estudio de percepciones especiales hay un juego completo
de estereoscopios, pseudoscopios, y los portaobjetos corre-
spondientes. Hay tambien aparatos para el estudio de la
presion, temperatura, dolor, gusto, olfato, y sensaciones
musculares. Un juego de horquetas sonoras de Koenig,
con. resonadores, tres juegos de tubes de organo y varias
clases de metronomes, facilitan la experimentacion en el
campo de la Acustica. Para el estudio de la psicologia fisi-
ologica, hay un juego completo de modelos del sistema ner-
vioso con los correspondientes portaobjetos para microscopio,
mostrando las diferentes partes del cerebro y de la medula
e spinal.
34
BOLETIN DE LA
EXAMENES DiE INGRESO
Ingles. Una parte del tiempo del examen se dedica a
hacer preguntas al alumno, referentes a los libros cuya
lectura se le ha exigido en el curso preparatorio de ingles;
el resto se emplea en tin trabajo escrito.
Latin. Gramatica completa; Cesar, cuatro libros de las
guerras galicas; Ciceron, cuatro oraciones contra Catalina;
Virgilio, seis libros de la Eneida; traduccion a primera vista
de trozos de Ciceron y Cesar; traduccion del ingles basada
en los textos de los an tores.
Griego. (Solo para estudiantes del Curso Cldsico) Grama-
tica, etimologia y reglas generales de sintaxis; Jenofonte,
Anabasis, cuatro libros; Homero, tres libros, por lo menos;
composicion en prosa basada en el texto.
Historia. Un conocimiento general de historia griega y
romana y de historia media y moderna en la extension que
se ensena en los textos usados en las escuelas superiores y
academias del pais.
Gobierno Civil. La Constitucion de los Estados Unidos ;
Gobierno Federal y Gobierno Local.
Algebra. La asignatura en to da su extension hasta lo-
garitmos, tai como se trata en la obra “College Algebra” de
Wentworth, 6 tin equivalente en los tratados mas extensos
de otros autores.
Geometria. Plana y solida, incluyendo la solucion de
problemas originales simples y ejemplos numericos, como
se tratan en las obras de Wentworth, Chauvenet, Newcomb,
6 tin equivalente en tratados de otros autores.
Geografia Fisica. Tai como se trata en el texto de
Tarr d un tratado equivalente. .
Zoologia. Elemental.
Fisiologia. “El Cuerpo Humano” por Martin 6 un
equivalente.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	35
Botanica. Elemental.
• Quimica. Elementos de quimica inorganica. La prepara-
cion de esta asignatura debe incluir un curso de conferencias
y recitaciones, y trabajo de laboratorio en que se hayan
verificado por lo menos cincuenta experimentos.
Fisica. Elemental. La preparation de esta asignatura
debe incluir un curso de conferencias ilustradas por experi-
mentos y lecciones tomadas de obras de texto como las de
Carhart and Chute 6 Gage. Se exige trabajo de laboratorio.
El estudiante puede presentar 6 quimica 6 fisica, con tai *
de que la materia .cursada haya ocupado un ano entero con
cinco recitationes por semana.	.
Frances y Aleman. Un estudio de tres anos, ya sea de
aleman 6 de frances y un ano de frances 6 aleman se re-
quiere para el ingreso en el curso de ingles y el curso de
lristoria y economia. Los estudiantes que principian el
curso de frances en el segundo ano preparatorio, deben
estudiar aleman en el cuarto ano preparatorio y continuarlo
por dos anos mas en los cursos regulares. Una regia
analoga debe ser observada por aquellos que comienzan con
el aleman en el segundo ano preparatorio. Los estudiantes
de cursos clasicos deben haber estudiado un ano de frances
6 aleman.
En el examen de ingreso se exige la traduction a primera
vista de prosa corriente en aleman 6 en frances; se requiere
del alumno una traduction facil y correcta mas bien que un
perfecto conocimiento de la gramatica.
36
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
BACHILLER EN ARTES
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por ! Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pao.	Curso.			Pag.	Curso.
Latin	5	156	I	Latin	5	156	II
Griego	5	132	I	Griego	5	132	II
Ingles	3	154	I	Ingles	3	154	I
Flistoria	4	135	I	Historia	4	135	1
Elocucion	1	122	III	Elocucion	1	122	IV
Elocucion	1	123	VIII	Elocucion	1	123	VIII
Segundo Ano
Latin	5	156	III 1	Latin	5	157	IV
Griego	5	132	III	Griego	5	132	IV
Filosofia	4	126	I	Filosofia	4	126	I
Ingles	3	155	II	Ingles	3	155	II
Elocucion	1	123	VIII	Elocucion	1	123	VIII
Tercer Ano
Latin	5	157	1	Latin	5	157	VI
Griego	5	132	*\7*	Griego	5	133	VI
Filosofia	4	126	II	Filosofia	4	126	II
Ingles	3	155	III	Ingles	3	155	III
Elocucion	1	123	VI	Elocucion	1	123	VI
Cuarto Ano
Latin	5	158	VII	Latin	5	158	VIII
Griego	5	138	VII	Griego	5	134	VIII
Filosofia	4	127	III	Filosofia	4	127	III
Ingles	3	155.	IV	Ingles	3	155	IV
Elocucion	1	123	VII	Elocucion	1	123	VII
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
37
ESTUDIOS NECESARIOS PARA ED GRADO DE
BACHILLER EN LETRAS
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DES CRIP CION			MATERIAS: SEGUNDC PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pao.	Curso				Pag.	Curso
Ingles	3	154	I		Ingles	3	154	I
Latin 6	5	156	I		Latin 6	5	156	II
Electiva	5				Electiva	5		
Frances 6	5	137	II		Frances 6	5	137	II
Aleman	5	104	II		Aleman	5	104	II
Historia	4	135	I		Historia	4	135	I
Elocucion	1	122	III		Elocucion	1	122	IV
Elocucion	1	123	VIII		Elocucion	1	123	VIII
Segundo Ano
Ingles	3	155	II		Ingles	3	155	II
Filosofia	4	126	I		Filosofia	4	126	I
Latin 6	5	156	HI		Latin 6	5	157	IV
Electiva	5				Electiva	5		
Frances 6	4	137	III		Frances 6	4	137	III
Aleman	4	104	HI		Aleman	4	104	HI
Historia	3	135	Ila		Historia	3	135	Ila
Elocucion	1	123	VIII		Elocucion	1	123	VIII
Tercer Ano
Ingles	3	155	III
Latin 6	5	157	V
Electiva	5		
Filosofia	4	126	II
Historia	4	135	III
Elocucion	1	123	VI
Ingles	3	155.	III
Latin 6	5	157	VI
Electiva	5		
Filosofia	4	126	II
Historia	4	135	III
Elocucion	1	123	VI
Cuarto Ano
Ingles	3	155	IV		Ingles	3	155	IV
Latin 6	5	158	VII		Latin 6	5	158	VII
Electiva	5				Electiva	5		
Filosofia	4	127	III		Filosofia	4	127	III
Electiva	4				Electiva	4		
Elocucion	1	123	VII		Elocucion	1	123	VIII
38
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
BACHILLER EN FILOSOFIA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION			MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Paa.	Curso.				Pag.	Curso.
Historia	4	135	I		Historia	4	135	I
Ingles	3	154	I		Ingles	3	154	I
Frances o	5	137	II		Frances 6	5	137	II
Aleman	5	104	II		Aleman ’	5	104	II
Ciencia Polit.	4	112	I		Ciencia Polit	4	112	I
Elocucion	1	122	III		Elocucion	1	122	IV
Elocution	1	123	VIII		Elocucion	1	123	VIII
Segundo Ano
Historia	3	135	11a		Historia	3	135	Ha
Ciencia Polit.	4	113	II		Ciencia Polit	4	113	Illa
Filosofia	4	126	I		Filosofia	4	126	I
Ingles	3	155	II		Ingles	3	155	II
Aleman 6	4	104	HI		Aleman 6	4	104	III
Frances	4	137	III		Frances	4	137	HI
Elocution	1	123	VIII		Elocucion	1	123	VIII
Tercer Ano
Historia	4	135	lib		Historia	4	136	IVa
Ciencia Polit.	4	113	HIb		Ciencia Polit	4	113	IV
Filosofia	4	126	II		Filosofia	4	126	II
Historia	4	135	III		Historia	4	135	III
Elocucion	1	123	VI		Elocucion	1	123	VI
Cuarto Ano
Historia	3	136	IVb	Historia	3	136	IVc
Ciencia	4	113	V,VI	Ciencia	4	114	VIII
Politica	2	114	VII	Politica	2	114	VII
Filosofia	4	127	III	Filosofia	4	127	III
Ingles	3	154	III	Ingles	3	154	HI
Elocucion	1	123	VII	Elocucion •	1	123	VII
FACULTAD DE CIENC1AS
DEPART AMENTO DE BIOLOGIA
DEPARTAMENTO DE QUIM1CA-
DEPARTAMENTO DE FARMACIA
40
BOLETIN DE LA
LA FACULTAD DE CIENCIAS
La Facultad de Ciencias fue estableci da como tin distinto
departamento de la Universidad en 1865. Por tres anos
despues de su establecimiento las asignaturas cursadas se
determinaron a eleccion del estudiante, pero in 1867 se
adopto un programa de estudios que se denomino el Pro-
grama de Ciencias Generales. En la actualidad cinco pro-
gramas son ofrecidos al estudiante. Los grados conferidos
por esta Facultad son los grados ordinaries, Bachiller en
Ciencias, en Biologia, en Quimica, Farmaceutico Graduado
y Farmaceutico Quimico. El grado de Maestro se confiere
ba jo las condiciones usuales.
LOS LABORATORIOS BIOLOGICOS
El departamento de Biologia ocupa el segundo piso del
Edificio de Ciencias, y consta de cuatro grandes salones de
lectura y laboratorios bien ventilados y alumbrados. Hay
tambien laboratorios particulares para los estudiantes ya
graduados. Los cuartos de clase estan dotados de los
moldes y mapas necesarias para los diferentes cursos. La
disposicion de las ventanas hace posible el obscurecimiento
de los cuartos para el uso de vistas esteriopticas ilustrativas
de diferentes fases de la botanica, zoologia y fisiologia. Los
laboratories estan provistos de microscopies compuestos y
de diseccion. Cada salon de lectura tiene una biblioteca
de obras de referenda. El laboratorio general de micros-
copia, histologia, y embriologia esta dotado de microscopies
compuestos y los equipos indispensables en estos cursos.
La coleccion zoologica ocupa dieciseis grandes vidrieras y
representa formas tipicas de todos los ordenes y generos de
los animates vertebrados e invertebrados.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
41
Para el estudio de anatomia, ademas de una extensa
• coleccion de cartas, hay modelos anatomicos que pueden ser
desarmados para el estudio analitico. Tambien hay varios
esqueletos humanos. Los estudiantes de anatomia estan
bajo la direccion de un cirujano facultativo y tienen el pri-
vilegio de atender las clinicas del nuevo hospital de San Jose
de la ciudad de South Bend.
El laboratorio bacteriologico tiene un equipo complete de
microscopios compuestos, incubadoras, esterilizadores, y
los demas aparatos esenciales al • estudio de bacteriologia.
Separado de los otros hay un laboratorio de fotografia
micrografica que contiene un perfecto instrumento, con un
juego completo de- aparatos accesorios para ensayos, para
fotografiar objectos microscopicos, etc., etc. Junto a este
laboratorio hay un espacioso y bien montado cuarto ob-
scuro.
EL LABORATORIO BOTANICO
El laboratorio botanico ocupa el extreme noroeste del
Edificio de Ciencias. Esta bien alumbrado y muy bien adap-
tado al trabajo microscopico y histologico. El laboratorio
esta provisto de los usuales requisites de un buen gabinete,
tales come microscopios compuestos y accesorios para cada
estudiante, los utensilios y aparatos necesarios para pre-
■ paracidnes por los metodos de parafina y jabon,
y la montadura por medio de -balsamo, trementina
veniciana y glicerina. Hay, tambien, microtomes, camara
liicida, y acuarios para la cultura de plantas, algas y fungos
tipicos vivos presentando diferentes grado de desarrollo,
durante todo el aho. Aparatos especiales para regularizar y
modificar la luz, permiten que los estudiantes trabajen los
dias" obscures tanto como los dias claros. Los estudiantes
en los cursos avanzados tienen condensadores Abbe y lentes
“oil immersion?’ El laboratorio esta bien surtido de mate-
42
B0LETIN DE LA
rial histologico, y casi to dos los tipos de familias comunes de
las cotiledoneas y criptogramas" estan representadas. El
material para la demostracion de algas de agua dulce es
muy bueno y abundante. El surtido de material en tremen-
tina veniciana y glicerina es valioso, pues proporciona
montaduras permanentes con trabajo de pocos minutos.
Hay tambien centares de tipos raros y comunes en parafina.
Un herbario conteniendo mas de cinco mil especies de plan-
tas fanerogamas suministra el material necesario para las
clases de botanica. La coleccion incluye plantas de todas
partes de los Estados Unidos y Canada. Ademas de estas,
hay una buena coleccion de fungos, algas marinas, musgos,
una coleccion de algunos cientos de especies de mixomiceta-
ceos de los Estados del Este y Centro de los Estados Unidos,
y como mil ejemplares de liquenes de todas partes de los
Estados Unidos y Europa. Esta ultima coleccion tiene
muchas variedades del genero Cladonia. El herbario con-
tiene, tambien, una buena representacion de la flora local,
y hay facilidades especiales para el estudio de las compu-
estas. En el museo se encuentran ejemplares de maderas
y frutas americanas y tropicales. El laboratorio para el
trabajo avanzado tiene facilidades para mas de vienticinco
estudiantes. Tiene ocho mesas de trabajo con cubiertos de
vidrio 6 esteatita. El salon de conferencias de botanica
tiene cabida para 75 persons.	’
LOS LABORATORIOS QUIMICOS
Los laboratorios quimicos ocupan un espacioso edificio
de tres pisos al Sur del Edificio de Ciencias. En el tercer
piso hay un pequeno almacen y dos laboratorios pa'ra
quimica general e industrial, uno capaz de acomodar ciento
cincuenta estudiantes, y el otro setenta. Las mesas de
trabajo individual estan surtidas de agua, gas, trompas
neumaticas y los reactivos necesarios. Convenientemente
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
43
situadas hay mesas para materiales y aparatos generates y
soportes para quemadores de gas. En el tercer piso hay ’
tambien un gran ventilador destinado a extraer los gases
por las chimeneas, de que estan provistos todos los labora-
tories. Los almacenes generales estan en el segundo piso,
asi como los laboratories, cuarto de clase, drogueria, biblio-
teca y museo del Departamento de Farmacia. En el primer
piso estan los laboratories para analisis cualitativo y cuanti-
tativo con mesas de trabajo para sesenta y cinco estudiantes.
Las grandes chimeneas de tiro de estos laboratorios facili-
tan la experimentacion. Al Este de estos laboratorios se
encuentran los destinados a fisica- y electro-quimica, y a
trabajos especiales como el analisis de ailmentos, de hierro
y acero, de gases, etc. El equipo de estos laboratorios es del
todo completo. Junto a estos laboratorios esta un pequeno
cuarto obscure para el analisis espectroscopico y polari-
scopico. En la parte Sur del primer piso hay un espacioso
•salon de conferencias con asientos para ciento diez
estudiantes, y tiene, entre otras casas, un aparto para ilus-
traciones esterescopicas, con baterias electricas y un juego
complete de cartas ilustrativas del proceso empleado en
las industrias quimicas modernas. Junto a este salon hay
dos laboratories, uno para el analisis organico general,
y el otro para trabajo avanzado especial. Dos alas se ex-
tienden del edificio principal—una contiene las bombas de
vacio y presion y los generadores de gas acetilino y de
gasolin, y la otra; los cuartos de balanzas, que contienen ba-
lanzas para ensayos y analisis, con sensibilidad suficiente
para poder apreciar un diezmiligramo, y la biblioteca del
Departamento. La biblioteca contiene, ademas de las obras
referentes a quimica, todas las principales revistas quimicas
—Berichte, Zentralblatt, la Chemical News, el Journal of
the American Chemical Society, el Journal of the British
Chemical Society, el Journal of Chemical Engineering, el
44
BOLETIN DE LA
Journal of Chemical Industries} etc. En el espacioso corre-
clor hay vidrieras con una colecion que se va aumentando de
dia en dia, de minerales, productos quimicos y quimico-
tecnicos de varias clases, destinados a demostrar los pro-
cesos definidos en las conferencias.
El local para hornos y ensayos, que esta en el primer piso
del Edificio de Ciencias, esta provisto de hornos de gas del
tipo mas moderno para las operaciones de tostar, fundir,
escorificar y copelar empleadas en los ensayos por via seca.
Una buena coleccion de minerales sirve para ilustrar estos
procesos.
LOS LABORATORIOS FIS1COS
El departamento de fisica ocupa un departamento de tres
piezas en el extreme del Sur del primer piso del Edificio de
Ciencias, y tres laboratorios en el piso bajo. Tiene un
gran salon de conferencias, con capacidad para setenta y
cinco alumnos. Para el trabajo en mecanica hay pianos
inclinados, un catetometro capaz de medir hasta un veinte
y cinco milesimo de una pulgada, una gran balanza fisica,
un kilogramo modelo, un metro modelo, una maquina de
divisiones, un pendulo compuesto, un cronografo con cir-
cuito de senalamientos, una maquina de Atwood, una pode-
rosa prensa hidraulica con sus accesorios, una bomba rotato-
ria de aire y sus accesorios, un gran reloj electrico, con sus
piezas de contacto, varios reloj es de cuerda automatica,
barometros de mercurio y dos barometros aneroides.
Para el trabajo en acustica hay un radiofono de Mer-
cadier, un juego de resonadores de Koenig, un juego de
diapasones de Koenig, que funcionan por electricidad, un
fonografo de Edison del- primer tipo, un fonatografo de
Scott-Koenig, diapasones de Koenig, movibles para trazar
curvas compuestas sob re vidrio ahumado, tres juegos de
tubos de organo, cuatro juegos de diapasones de afinacion,
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
45
aparatos para observaciones manometricas de fenomenos
sonoros, juegos de varias vibratorias, tubos y campanas, un
juego de diapasones muy pequenas, que producen los mas
agudos sonidos oibles, una sirena doble de gran tamano, un
juego de diapsones de gran tamano que produce el mas bajo
•sonido oible, aparatos para producir vibraciones longitu-
dinales en varillas, un juego de resonadores agrupados, con
capsulas para llamas sensibles arreglados para el analisis de
sonidos complexes, un metronome electrico, y un juego de
diapasones montados con pequenos espejos, dispuestos para
producir curvas complexas, de acuerdo con el experimento
de Lissajou.
Para el estudio de la luz hay un juego completo de apara-
tos hechos por Soliel, Paris, para medir las vibraciones de
la luz por varios metodos de inter f er encia, juegos de apara-
tos de polar izacion, juegos de lentes y espejos esfericos, dos
heliostatos, cuatro espectroscopios, un polarizador sacari-
metrico, tres linternas de proyeccion por gas 6 luz electrica,
surtidas con 3,000 cristales objectivos, un juego de grandes
prismas de Nicol, montados, un gran prisma compuesto,
para formar un extenso expectro, dos reglas de Rowland,
varias camaras con sus lentes y accesorios, un cuarto obscuro
para trabajos fotograficos, montado con todo detalle, y un
cuarto fotometrico con todo su equipo.
Para el trabajo en calor hay unos aparatos de Melloni
para medir radiacion, absorcidn y reflexion del calor, com-
pletes y surtidos con las substancias preparadas para su use,
termdmetros modelo, termdmetro de aire, indicador para
maquinas de vapor (manometro), calorimentros y aparatos
para determinar el coeficiente de expansion lineal, usando
el metodo de la palanca optica.
Para los experimentos en electricidad y magnetismo hay
un electrometro absolute, una maquina de Holtz y aparatos
para demostrar los fenomenos de estatica,. diez galvano-
46
BOLETIN DE LA
metros de varios tipos, amperimetros y voltametros, tin
electro-magneto de 2,000 libras, cuatro bobinas de induction,
seis puentes de diferentes tipos, modelos de bobinas de
resistencia, una coleccion que representa la historia de los
motores, ensenando la evolution de la maquina moderna
desde las formas primitivas, varios aparatos para almacener
electricidad, instalacion completa para la production de los
rayos X, aparatos diversos para telegrafia sin hilos, etc.
CONDICIONES PARA LA ADMISION
Los candidates para el ingreso en las clases del primer
ano en cualquiera de los programas de cuatro anos, deben
estar preparados para rendir un examen en las materias
siguientes, a no ser que presenten satisfactorias pruebas
de su suficiencia.
Geografia Fisica. Tai como se trata en el texto de Tarr
6 un tratado equivalente.
Fisiologia. ^El Cuerpo Humana” por Martin, 6 un
equivalente.
Zoologia. Elemental.
Botanica. Elemental.
Gobierno Civil. La Constitution de los Estados Unidos;
Gobierno Federal y Gobierno Local.
Historia. Un conocimiento general de historia antigua,
media y moderna.
Algebra. La asignatura en toda su extension hasta lo-
garitmos, tai como se trata en la obra “College Algebra,” de
Wentworth, 6 un equivalente en los tratados mas extensos de
otros autores.
Geometria. Plana y solida, incluyendo la solution de
problemas originales simples y ejemplos numericos, como
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
47
se tratan en las obras de Wentworth, Chauvenet, Newcomb,
6 un equivalence en tratados de otros autores.
Trigonometria. Plana y esferica.
Quimica. Elementos de quimica inorganica. La prepa-
ration de esta asignatura debe incluir un curso de confe-
rencias y recitaciones, y trabajo de laboratorio en que se
hayan verificado por lo menos cincuenta experimentos.
Fisica. Elemental. La preparation de esta materia debe
incluir un curso de conferencias ilustrados por experimentos
y ‘recitationes, tomadas de libros de texto como Carhart &
Chute 6 Gage. El trabajo de laboratorio se exige.
Ingles. Una parte del tiempo del examen se dedica a
hacer preguntas al alumno sobre los libros cuya lectura se
le ha exigido en el curso preparatorio de ingles; el resto
del tiempo se emplea en un trabajo escrito.
Aleman. Se exigen dos anos de aleman; se requiere
una traduction a primera vista de trozos faciles en ambas
lenguas, 6
Frances. Un curso de dos anos de frances puede ser
sustitudio por el aleman bajo las mismas condiciones. Se
requiere una traduction facil y correcta mas bien que un
perfecto conocimiento de la gramatica.
Latin. Gramatica, completa; Cesar, cuatro libros de
las guerras galicas; traduction del ingles al latin, basada en
el texto de este autor.
PROGRAMA DE CIENCIAS GENERALES
El curso de ciencias generales esta dispuesto de manera
que relatione el alumno con los hechos y metodos de la
ciencia moderna, con el fin de ponerle en aptitud para
proseguir el estudio de caracter tecnico 6 profesional 6 para
48
BOLETIN DE LA
prepararle en la actividad de su vida de negocios. Las
ciencias naturales y fisicas constituyen los estudios prima-
rios de este cur so. Se estudia a la vez ingles, matematicas
y lenguas modernas, que la experiencia ha demostrado que
son necesarias para la inteligente concepcion de las ideas
cientificas y para los obj ectos que se persiguen en este curse.
Dos trabajos sobre temas cientificos se exijen de cada
alumno durante el segundo ano y otros dos durante el
tercero. _
El trabajo cientifico del cuarto aho, es electivo. Debe
elejirse entre los cursos superiores de fisica, quimica, biolo-
gia 6 matematicas.
Cada candidate a un grado en el curso de. ciencias gene-
rales, debe presentar por lo menos seis semanas antes de
los examenes finales, una tesis escrita sobre algun tema
relacionado con la materia que haya elejido en el curso
superior. El tema que escoja, debe ser aprobado por el
profesor en la materia elegida. La tesis no debe contener
menos de seis mil palabras y debe ser satisfactoria tanto en
su asunto como en la manera de tratarlo. Los estudiantes
que completen los cursos requeridos, pasen sus examenes
finales y presenten una tesis satisfactoria, recibiran el grado
de “ Bachiller en Ciencias.”
El senalar “una hora” en los cuadros, significa dos peri-
odos de sesenta minutes de laboratorio 6 uno de confer-
encia 6 recitacion.
DERCHOS DE LABORATORIO
Quimica I, VII, cada curso............................$	5.00
Quimica II, III, IV, VI, VIII, IX, XI, XIII, cada curso.. 10.00
Quimica V........................................... 20.00
pQuimica II, III, IV, VI, VIII, IX, XI, XIII, cada curso.. 10.00
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	49
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
BACHILLER EN CIENCIAS
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Zoologia	5	171	I	Zoologia	6	171	I
Quimica	4	166	II	’ Quimica	4	166	II
Algebra	5	159	I	Ge’m. Analit.	5	159	II
Dibuj o	2	118	I	Dibuj o	1	118	II
Fisiologia	4	129	I	Fisiologia	4	129	I
Segundo Ano
Botanica	5	110	I,II	Botanica	5	111	I,II
Fisica	5	128	II,III	Fisica	5	128	II,III
Calculo	5	160	III	Calculo	5	160	IV,V
Quimica	4	167	V	Quimica	5	167	V
Tercer Ano
Geologia	2	130	III	Geologia '	4	130	I
Electiva	5			Astronomia	3	109	I
Ingles	3	154	I	Ingles	3	154	I
Frances 6	5	137	I	Frances 6	5	137	I
Aleman	5	104	I	Aleman	5	104	I
Filosofia	4	126	I	Folosofia	4	126	I
Cuarto Ano
Filosofia	4	126	II		Filosofia	4	126	II
Tres Electivas	9				Tres Elict’as	9		
en Ciencias	11				en Ciencias	11		
Frances 6	5	137	II		Frances 6	5	137	II
Aleman	5	104	II		Aleman	5	104	II
50
DOLETIN de la
EL PROGRAMA DE QUIMICA
Este programs esta dispuesto para alumnos que desean
obtener un conocimiento de quimica para seguir el estudio
de caracter profesional ya en el laboratory 6 como in-
structores. El programs permite miss materiss electivas
en el tercer y cuatro ano.
Los candidates al grado deben presentar, en el tercer ano
de estudios una tesis sobre algun tema ref erente a la quimica,
y deben presentar, por lo memos cuatro semanas antes de los
examenes finales, una tesis sobre la materia estudiada en el
cuatro ano. Esta tesis debe contener como minimo tres mil
palabras.
El grado de Bachiller en Ciencias, en Quimica, se con-
cede al aspirante que haya escrito una tesis aprobada y
rendido un examen Satisfactory.
El senalar “una hora” en los cuadros, significa dos peri-
odos de sesenta minutes de laboratorio 6 uno de clase.
DERCHOS DE LABORATORIO
Quimica I, VII, cada curso...............’................$	5.00
Quimica II, III, IV, VI, VIII, IX, XI, XIII, cada curso.. 10.00
Qtrimica V............  •................................ 20.00
Fisica III.............................................  ••	5.00
Mineralogia III........................................... 5.00
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
51
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
BACHILLER EN CIENCIAS,
EN QUIMICA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Quimica	4	166	II	Quimica	4	166	II
Algebra	5	159	I	G’om. Analit	5	159	II
Frances	5	137	I	Frances	5	137	I
Fisica	5	128	11,111	Fisica	5	128	II,III
Segundo Ano
Quimica Calculo	4 5	167 160	V III	Quimica Calculo	4 5	167 160	V IV,V
Geologia	2	130	III	Geologia	4	130	I
Quimica Analisis de Gas	5 4	168 168	VI VIII	Quimica	6	169	IX
Tercer Ano
Quimica Quimica	7	169	IX	Quimica Quimica Quimica	4 3	169 170	XI XIII
Electiva	5			Electiva	5		
Electiva	5			Ensaye	2	162	- Ill
Ingles .	3	154	I	Ingles	3	154	. 1
Cuarto Ano
Filosofia Historia de Quimica Electiva Lecturas Cientificas en Aleman y Frances	4 3 5	126 170	II XII	Filosofia Quimica Electiva Lecturas Cientificas en Aleman y Frances Tesis	4	126	II
BOLETIN DE LA
PROGRAMA DE BIOLOGIA
El curso de biologia se ha dispuesto para los alumnos que
desean dedicar su tiempo principalmente a los estudios
biologicos, ya sea como inmediata preparation para el
estudio de las ciencias medicas 6 veterinarias, ya para dedi-
carse a la ensehanza 6 para consagrarse a la investigation
biologica. A los estudiantes, en esta clase, se les exige la
preparation de un trabajo escrito durante el primer termino
del tercer ano, sobre cualquier tema referente a la biologia.
Los candidates al grado, deben presentar una tesis acom-
panada con dibujos originales. Esta tesis ha de presentarse
dos semanas antes de los examenes finales. Los estudiantes
que no se preparan para los cursos de medicina, pueden sus-
tituir los cursos adelantados de anatomia y fisiologia por
equivalentes en matematicas, fisica 6 literatura inglesa.
DERCHOS DE LABORATORIO
Laboratorio Biologico—Zoologla I, II, cada curso...........$	5.00
Laboratorio Botanico—Botdnica II, IV, cada curso........... 5.00
Microscopia, para	los cursos I, II............................ 1.00
Laboratorio Bacteriologico—zBacteriologia................. 10.00
Fisica III................................................. 5.00
Quimica III, IV,	VI, cada curso.......................... 10.00
Quimica V.................................................. 20.00
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
53
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
BACHILLER EN CIENCIAS
EN BIOLGIA
Primer Ano
MATERIAS:	Horas por Semana	VEASE PARA				Horas por Semana	VEASE PARA	
		DESCRIPCION			MATERIAS:		DESCRIPCION	
PRIMER PERIODO.		Pao.	Curso		SEGUNDO PERIODO		Pag.	Curso
Zoologia	5	171	I		Zoologia	6	.171	I
Quimica	4	166	II		Quimica	4	166	II
Microscopia	2	162	I		Ingles	3	154	. I
Ingles	3	154	I		Frances	5	137	I -
Frances	5	137	I		Dibuj o	1	120	IX
Dibujo	1 '	120	IX					
Segundo Ano
Fisiologia •	4	129	'I		Fisiologia	4	129	I
Botanica	5	110	I,II		Botanica	5	111	I,II
Quimica	4	167	V		Quimica	4	167	V
Fisica	5	128	11,111		Fisica	5	128	II,III
Dibuj o	1	120	. X		Dibui o	1	120	X
Tercer Ano
Anatomia	3	105	III		Anatomia	3	105	III
Botanica	6	111	III,IV		Botanica	4	111	III.IV
Geologia	2	130	III		Geologia	4	130	I
Fisiologia	4	126	I		Filosofia	4	126	I
Bacteriologia	3	110	I		Quimica	5	168	VI
Cuarto Ano
Anatomia	2‘	104	. II	Anatomia	2-	104	II
Anatomia	3	105	III	Anatomia-	3	105	II
Fisiologia	6	129	II	Fisiologia	6	129	III
Zoologia Tesis	6	171	II	Zoologia Tesis	6	171	II
54	BOLETIN DE LA
PROGRAMAS DE FARMACIA
Existen dos cursos en farmacia; uno se divide en dos
aiios, para obtener el grado de “Farmaceutico Graduado}}
(Phar. G.); y otro que se divide en tres anos para obtener
el titulo de “Farmaceutico Qiwmico>} (Ph. C.).
INGRESO
Los pretendientes al ingreso en el curso menor, deben
tener 18 anos de edad y probar su suficiencia en los ramos
generales de ingles. Un certificado de admision a una
escuela superior puede en este caso aceptarse, dispensando
el examen.
Los requisitos necesarios para el ingreso en el curso
extenso, son los mismos, con la excepcion de exigirse ademas
un examen en latin y algebra hasta logaritmos. Pruebas
satis factorias de haber asistido durante dos anos a una
escuela superior bien calificada, seran aceptadas en lugar
de este examen.
METODOS
Las materias que se estudian en este departamento,
tienen todas el objeto de inculcar en el alumno un complete
conocimiento tanto teorico como practico de la farmacia,
comenzando este trabajo con las mas simples operaciones
farmaceuticas y conduciendolo gradualmente hasta los mas
dif idles y complicados procesos.
Muy especial atencion se dedica a los pequenos detalles,
que son tan esenciales para el exito en cualquier trabajo
profesional y particularmente en farmacia. El estudiante
es cuidadosamente educado en la forma y trato del publico
en la botica, preparation de prescriptions y trabajo de dis-
pensario. Esmero y orden en todas las operaciones y
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
55
cuidado extremo en la elaboration y manufactura de prepa-
raciones, son punto de interes y constante consideration en
este curso.
Se estudia en particular y con el detalle debido, los
extractos animates, seroterajpia, anti-toxinas, nuevos reme-
dios sinteticos y medication alcaloidal.
EQU IPO
Cada pupitre esta provisto de todos los aparatos nece-
sarios en el trabajo ordinario. Cuando es precise, se agregan
aparatos especiales.
En el departamento existe una drogueria completa y per-
fectamente surtida, en la cual el alumno obtiene practica-
mente la misma experiencia que pudiera adquirir en cualquier
establecimiento corriente de este genero. Un estudiante.
de segundo ano toma cargo completo de este establecimiento.
£1 debe surtirlo segun sus necesidades, ordenar material,
escribir las cartas necesarias en el negocio, hacer facturas,
inventariar existencias, etc. Al cabo de un tiempo deter-
minado, traspasa el establecimiento en el regular orden
mercantil a su sucesor.
Como dos mil prescripciones modernas escritas por
medicos y tomadas de los registros de farmacias y dro-
guerias, constituyen una parte muy importante del equipp de
este departamento. Con la intervention del instructor,
cada estudiante las tee y compone las que requieren especial
manipulation. La sala de lectura esta provista de todos
los principales periodicos y revistas farmaceuticas y libros
de consulta. La sala de farmacognosia contiene ejemplares
de todas las drogas oficiales y gran parte de las inoficiales,
para su estudio e identification.
5G
BOLETIN DE LA
TESIS
Durante el tercer ano, debe el alumno dedicar, por lo
menos, dos horas por semana a la investigation propia y
original sobre temas comprendidos en el dominio de la
Farmacia. Los resultados de este trabajo se anotan cuida-
dosamente y deben ser escritos a maquina para presentarse
a la Facultad como condicion requerida para optar el grado.
Laboratorio Farmaceutico II y IV, cada curso............$20.00
Laboratorio Farmaceutico VI y VII, cada curso............20.00
Quimica I y VII, cada curso.............................. 5.00
Quimica III, IV y VI, cada curso........................ 10.00
Geologia II .......•	• • •............................... 5.00
Fisica I................................................. 5.00
Microscopia .......................•	•.................. 1.00
PROGRAMAS DEL DEPARTAMENTO DE
FARMACIA
Grado: Phar. G.
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por । Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pao.	Curso			Pao.	Curso
Farmacia Quimica Microscopia Botanica Aritmetica	3 5 2 5 3	124 166 162 110 125	I I I I,II IX	Farmacia Quimica Quimica Botanica Materia Medica	6 5 2 5 2	124 166 169 110 125	I,II I X I,II VIII
Segundo Ano
Farmacia	8	124	III, IV	Farmacia .	8	124	V,VI
Quimica	4	167	III	Quimica	4	167	IV
Materia Medica	3	125	VIII	Materia	3	125	VIII
				Medica			
Bacteriologia	3	110	I	Faima’nosia	3	125	X
Fisica	5	127	I	Fisica	3	127	I
*			1	Fisiologia	4	129	I
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
57
Grado: Phar. G.
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Farmacia Quimica Microscopia Botanica Aritmetica	3 5 2 5 3	124 166 162 110 125	I I I I,II IX	Farmacia Quimica Quimica Botanica Materia Medica	6 5 2 5 2	124 166 169 110 125	I,II I X I,II VIII
Segundo Ano
Farmacia	8	124	in,iv!	Farmacia	8	124	y. VI
Quimica	4	167	in i	Quimica Materia	4	167	IV
Materia Medica	3	125	VIII	Medica	3	125	VIII
Bacteriologia	3	110	i	Farma’nosia	3	125	X
Fisica	5	127	i	Fisica	5	127	1
				Fisiologia	4	129	I
Tercet Ano
Farmacia	5	125	VI	Farmacia	5	125	VII
Quimica	5	168	VI	Quimica	5	170	XIV
'Geologia Tesis	2 2	130	III	Analisis de la orina	3	168	VII (a)
Electiva	5			Toxicologia	3	168	VII (b)
				Tesis	2		
				Electiva	5		
FACULTAD DE INGENIERI A
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA CIVIL
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA ELECTRICA
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA MECANICA
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA MINERA
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA QUIMICA
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	59
LA FACULTAD DE INGENIERIA
En el desarrollo industrial de un pais el ingeniero
desempena unpapel importantisimo. Con el establecimiento
de nuevas industrias y la extraordinaria actividad en las ya
establecidas viene una demanda constante para el servicio
de ingenieros.
Los programas de estudios de los cinco departamentos de
ingenieria estan arreglados de tai modo que suministran un
•conocimiento general de ingenieria. Naturalmente, las mate-
maticas ocupan el primer lugar entre los requisites. Tam-
bien las ciencias naturales y las lenguas reciben la debida
atencion en la formation de los programas.
Trabajos practices en el laboratorio y campo dan un
-cierto conocimiento de la aplicacion de las teorias bajo
•condiciones actuales. En cuanto se pueda estas condiciones
se liacen corresponder a las encontradas en los trabajos
industri ales.
Un estudiante no debe entrar en ninguno de estos cursos
-si no tiene natural inclination y especial aptitud para el
-estudio de las matematicas. El ingeniero que tiene el
mej or .exite es el que piensa y actua con precision. El
pensar claro es esencial al dominio de las matematicas, y
•habilidad y destreza se adquieren aplicando los resultad'os
de calculos matematicos a casos practicos en el trabajo de
laboratorio.
Cinco distintos programas de estudio se ofrecen al alum-
110: Uno conduciendo al titulo de Ingeniero Civil, Inge-
-nerio Mecanico, Ingeniero Electricista^ Ingeniero Minero,. y
uno al titulo de Ingeniero Quimico. .
Se da tambien un cur so elemental especialmente dis-
puesto para aquellos alumnos que, sin entrar en estudios
mayores, desean ponerse en aptitud para dedicarse a tra-
bajos practicos en los ramos de electricidad y mecanica en
el mas corto tiempo posible.
60
BOLETIN DE LA
Los varios laboratorios estan equipados con los mas
recomendados y usuales instrumentos y accesorios y con-
siderable trabajo se dedica al trabajo tecnico. Los di-
ferentes instrumentos y aparatos usados en esto trabajos se
hallan enumerados y descritos en las paginas siguientes.
En adicion a los trabajos en los laboratorios y casa de
poder de la Universidad, los estudiantes, bajo la direction
de sus prof esores, hacen excursiones de inspection a las
mas importantes de los establecimientos y fabricas in-
dustriales de la vecindad. Algunas de las mayores fabricas
del mundo se encuentran en las proximidades de South
Bend.
En el cuadro de estudios se abona una hora para cada.
recitation 6 conferencia que requiere de una a dos horas
de preparation. Por cada hora senalada en el cuadro para,
los trabajos de laboratorio y dibujo, se requiere el empleo*
de dos horas de tiempo.
GASTOS
En adicion a los derechos regulares por matriculas, pen-
sion, ensenanza, alojamiento, etc., tai como se indica en la
pagina 28, los estudiantes regulares en las cinco secciones
de ingenieria deben pagar derechos de laboratorio, a fin
de cubrir, en parte, el costo de los materiales que se con-
sumen y el entretenimiento y deterioro de los aparatos que
se usan, como sigue:	-
DERECHOS DE LABORATORIO
Laboratorio de Fisica I y III, cada curso.......;.........$ 5.00
• * *
Laboratorio de Fisica IV................................. 15.00
Laboratorio Electrico I y II, cada curso................. 15.00
Laboratorio Electrico IV................................. 15.00
Trabajo de taller, todos los cursos de cuatro anos, cada periodo 15.00'
Quimica I. •.............................................. 5.00
Quimica II, VI, VIII, XI, XIII, XIV, -XV................. 10.00
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
61
Quimica V..............................................    20.00
Mineralogia II, segundo	ano................................ 10.00
Mineralogia II, tercer ano................................. 5.00
Mineralogia III...... -.................................... 5.00
Cristalografia IV........................................... 2.00
Petrografia V.. • -........................................ 5.00
Metalurgia 1............................................... 5.00
Laboratorio Ensaye II....................................... 15.00
REQUISiTOS PARA LA ADMISION
Algebra. Toda la materia hasta logaritmos tai como se
trata en la obra “College Algebra’3 por Wentworth, 6 un
equivalente en los tratados mas extensos de otros autores.
Geometria. Plana y sdlida, incluyendo la solucion de
problemas simples originales y ejemplos numericos, como
se tratan en las obras de Chauvenet, Wentworth, Newcomb,
6 un equivalente en tratados de otros autores.
Geografia. Fisica, tai como se trata en el texto de Tarr,
d un equivalente.
Trigonometria. Plana y esferica.
Astronomia. Descriptiva.
Civismo. La Constitucion de los Estados Unidos;
Gobierno Federal y Gobierno Local.
Historia. Rasgos prominentes de la historia antigua,
media y moderna.
Fisica. Elemental. La preparacidn de esta materia
debe incluir un curso de conferencias ilustrados por experi-
mentos y recitaciones tomadas de libros de texto como los
de Carhart y Chute 6 Gage. Se exige trabajo de laboratorio.
Quimica. Elementos de quimica. Se exige trabajo de
laboratorio.
Botanica, Fisiologia y Zoologia. Elemental.
Idiomas Modernos. Los estudiantes de ingenieria deben
haber cursado tres anos de aleman, frances 6 espanol.
Ingles. Parte del tiempo del examen se dedica a hacer
62
BOLETIN DE LA
preguntas al alumno sobre las materias tratadas en los
libros cuya lectura se les exige en el curso preparatorio de
ingles; el resto del tiempo se dedica a un trabajo escrito.
Si el candidate obtiene en estos examenes una calificacion
satisfactoria, igresara desde luego en las clases del primer
ano, pero si se le encuentra deficiente en una 6 mas materias,,
podra ingresar condicionalmente y reparar esta deficiencia
tan pronto como le sea posible en el departamento pre-
paratorio.
EL DEPARTMENTO DE INGENIERIA CIVIL
Los cursos de instruccion estan trazados de manera de
dar al estudiante una completa y sistematica education en
las ciencias y en los principios de la ingenieria civil, a fin
de que puedan desempenar a conciencia los deberes de su
prof esion, ya sea en las oficinas 6 en cualesquiera de las
posiciones de responsabilidad dirigiendo la construction y
funcionamiento de trabajos publicos. Para obtener estos
resultados, se da al estudiante no solo una solida education
teorica en el estudio de sus cursos, sino tambien la practica
necesaria para la aplicacion inteligente de los principios
sobre los cuales se basa esta teoria. Los^primeros dos anos
se dedican al estudio de las matematicas y ramas teoricas.
Los ultimos dos anos son consagrados al estudio de aplica-
ciones—trabajo-practice en el laboratorio y sobre el terreno,
tanto cuanto es posible llevar a termino durante el curso.
Se da la instruccion suficiente en trances y aleman para
poner al estudiante en aptitud de leer facil y compreliensible-
mente obras profesionales en dichos idiomas; el estudio del
ingles se prosigue hasta que el estudiante pueda con amplitud
preparar temas bien calificados sobre materias profesionales.
Esta instruccion se basa en obras de texto modelo, que se
explican durante el curso por medio de conferencias, reci-
taciones, practica de laboratorio, dibujo y trabajo de campo.-"
Esta labor es ampliada, dando al estudiante, para su solu-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	63
cion, problemas practices directamente relacionados con los
asuntos que se tratan en la clase y requieren una investiga-
cion original, inclinando asi los liabitos del', estudiante a la
independencia de sus ideas e incitando su interes en el
trabajo de su curso.
Este departamento esta provisto de todos los instrumentos
necesarios para llevar a cabo un trabajo efectivo en las
diferentes ramas de ingenieria de campo. El equipo consta
de transitos de agrimensores, transitos de ingenieros
con circulos verticales y niveles juntados a telescopias;.
tambien piezas solares, y demas instrumentos usados en la
agrimensura. Despues de que al estudiante se le ha ensenado
la manera.de usar y ajustar y nivelar los instrumentos, se
comienza a liacer una serie de medidas y estudios elemen-
tales, que se continua progresivamente hasta que los mas
difidles principios y metodos se pongan en ejecucion. De
igual manera se imparte la instruccion en las ramas de in-
genieria sanitaria; hidromecanica, resistencia de materiales,
puentes y techos, etc., familiarizando asi al estudiante con
problemas practicos de la ingenieria y con los mas aceptados
metodos para proyectarlos y ejecutarlos.
La adelantada y prospera ciudad de South Bend, situada
a dos millas de la Universidad, con una poblacion actual de
sesenta mil habitantes, es uno de los mas'importantes centros
manufactureros del Oeste.. En ella estan situados algunos
de los mas grandes establecimentos industriales del mundo.
A pocas millas de la Universidad esta una de las mayores
plantas hidraulicas del mundo. De esta manera el estudiante
tiene ventajas especiales para la inspeccion de los trabajos
mas modernos en la rama de ingenieria.
Una tesis sobre cualquier’ punto aprobado y relacionado
con el curso de estudio, se exige de cada, estudiante como
condicion para optar et grado. Esta tesis debe comprender
el resultado deiinvestigacion propia y original.
' * - ~ >
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
INGENIERO CIVIL
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DES CRIP CION-		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DES CRIP CION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Algebra	5	159	I	Geom. analitica	5	159	II
Ingles	3	154	I	Frances	5	137	I
Frances	5	137	I	Quimica	4	166	II
Quimica	4	166	II	Dibuj o	2	118	II
Dibujo	3	118	I,II	Agrimensura	3	140	II,III
Segundo Ano
Calculo	5	160	III	Calculo	5	160	IV,V
Geom. Desc’p. Agrimen’a de	3	1’39	I	Geom. Descriptiva Agrimensura	3	139	‘ I
ferrocarriles	5	141	VI,VII	Superior	5	140	IV, V
Fisica	5	128	II, III	Fisica	5	128	II,III
Dibujo	1	119		Dibujo	1	119	V
	Terce			r Ano			
Mecanica Analitica .	5	142	VIII 1	Astronomia	3	109	I
Geo desia	4	142	IX	Meeh. | Analitica	2	142	VIII
Ingle	3	155	II	Mecanica de materiales	3	142	-X
Geologia	2	130	III	Ingles	3	155	II
Estereotomia	3	119	VI	Geologia	4	130	I
			•	Dibujo	3	120	VII
Cuarto Ano
Ingenieria	5	144	Xll 1	Ingenieria Hidrome-	5	144	XII
Hidromecanica	3	146	XVI	canica Estatica	3	146	XVI
Puentes, techos	5	145	XIV	Graf.	5	145	XV
				Ing. sanitar’a	2	144	XIII
Ing. sanitaria	2	144	XIII	Caminos y			
Dibujo	3	120	VII	emped. | Tesis	4	143	XI
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
65
EL DEPARTMENT© DE INGENIERA MECANICA
Este curso conduce al grado de Ingeniero Mecanico (M.
E.) y se dicta con el fin de preparar a los jovenes que
dcsean dedicarse al mane jo de maquinas y a la direction de
instalaciones para la transmision de poder. Como en el
se requiere un conocimento extenso de matematicas puras
y aplicadas, lo mismo que de fisica, tan solo los alumnos
inclinados y adaptados a esta clase de estudios deben
ingresar en estas clases, si han de sacar de ellas el debido
provecho. Los trabajos del curso estan distribuidos con la
doble intention de dar al alumno una education basada en
el estudio de la aplicacion practica de los principios que en
el se desenvuelven, asi como de la teoria y leyes de la
mecanica en general.
El trabajo de este departamento, relacionado en parte
con el de los otros departamentos descriptos, consiste en el
estudio, por medio de textos y de conferencias, de los
materiales usados en la ingeiiieria mecanica, acompaiiado por
las ciencias de la cinematica pur a, que trazan las mociones
de las partes conectadas, sin referenda a la causa que las
produce, del trabajo de la fuerza 6 de la energia trasmitida.
Esto es seguido del estudio del dibujo mecanico y de
maquinas que es un direct© desenvolvimiento de la
cinematica y el curso continua progresivamente en el tercero
y cuatro anos.
Los cursos de trabajos de taller, son de lo mas completes.
El primer ano se dedica a la practica del trabajo en madera,
torno y construction de modelos. Cuando los estudiantes
estan suficientemente amaestrados en el trabajo de madera,
comienzan con el trabajo de, fundicion, herreria y cons-
truction de maquinaria. Este curso educa al alumno
progresiva y sistematicamente, llevandole paso a paso hasta
que domine los detalles del arte.
66
BOLETIN DE LA
La ultima parte del cuarto ano se dedica principalmente
a la preparation de la tesis para optar al grado. Aqui se
ensena al estudiante a depender, en cuanto es posible, de
su propia habilidad y recursos al emitir sus ideas y poner de
manifiesto sus propios conocimentos y experiencias. Este
es el esfuerzo supremo del curso, en el cual se envuelven
los resultados de la labor material e intelectual del estudiante
y se espera que en el muestre su originalidad y facultades
de inventiva.
Los estudiantes que deseen dedicarase al estudio de
ingenieria, 6 hacerse especialistas en alguna de sus ramas.
encontraran todas las facilidades posibles para ello. Pueden
estudiar diseno de maquinas en general, contractos y pre-
supuestos, instalacion y construction, indagacion original d
diseno y operation de maquinas de vapor y de gas. El
director del departamento atendera a la direction del curso
que se desee seguir.
Ademas de las facilidades ofrecidas por los talleres, los
estudiantes de ingenieria tienen acceso a la instalacion de
las maquinas que funcionan en la Universidad, y los em-
pleados de la Universidad se empenan especialmente para
que el trabajo sea lo mas amplio posible. •
Los laboratorios y talleres estan surtidos de los aparatos
y maquinas necesarias. El taller de Carpinteria esta pro-
visto de bancos de trabajo modernos y surtidos de todas
las herramientas necesarias para labores en madera, una
sierra lineal, un cepillo, una sierra circular y otros aparatos,
formando el todo un complete equipo para adquirir perfecto
conocimiento del arte de ensamblar, labrar y ejecutar tra-
bajos caprichosos en madera.
El poder para mover las maquinas en el taller de maqui-
naria es dirigido desde la estacion electrica de la Universidad,
usandose para este proposito dos motores de diez caballos
de fuerza, desde los cuales se transmite el poder a las
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
67
varias maquinas por medio de un eje rotatorio que se ex-
tiende por todo el edificio. Los mas modernos y perfec-
cionados tornos estan en este taller, nueve en numero, que
varian desde una rueda volante de 5 pulgadas, en el mas
pequeno, hasta una gran maquina con 16 pies de base y
capacidad para trabajar 28 pulgadas de diametro. Dos
prensas de horadar, un gran cepillo, una maquina de des- .
gaste de Brown y Sharpe, completan su coleccion, haciendo
a este taller de maquinaria un modelo en su genero. En
los ultimos anos el equipo de este departamento ha sido
aumentado con siete tornos contantes con rueda de catorce
pulgadas, una prensa de horador de Sibley y Ware de 28
pulgadas, una maquina de vapor con valvula de corredera
8 x 12, etc. El plan de estudio adoptado por los directores
de este departamento de ingenieria es el trabajo practice en
la construction de maquinas nuevas y compostura de las
que funcionan en la Universidad. En general, este plan es
considerado como del todo superior al sistema de ejercicos
rutinarios.
El taller de herreria tiene los elementos necesarios para
ensenar a for jar, templar, unir a martillo y construir herra-
mientas. En el trabajo de fundicion, el alumno aprende
la propia disposition de rejas y moldes, mezclas de arena,
dar forma y dibujar desde simples a complicados modelos
de aplicacion a la construction y ornato. Esto se completa
con conferencias 6 lecciones sobre la propia manera de
mezclar y fundir el hierro para los varios objetos a que se
ha de aplicar.
Los estudiantes de ingenieria tienen acceso tambien a las
maquinas que funcionan en la Universidad y que han sido
recientemente reformadas en condiciones de ser favorable-
mente comparadas con los que puedan proporcionarles la
mejor y mas eficaz practica. La instalacion principal a
vapor, contiene dos baterias de diez calderas tubulares hori-
68	B0LETIN DE LA
zontales, que suman un total como de 1,200 caballos de
fuerza. En conexion con las calderas, estan los aparatos
necesarios para prueba, en el siguiente orden: un medidor
de Worthington, de agua caliente, para determinar la can-
tidad de agua de alimentacion, un termometro para medir
la temperatura de esta agua de alimentacion, un
termometro de resistancia para la temperatura del
vapor generado, un calorimento para determinar la calidad
del vapor y un manometro para senalar la presion de la
caldera. Tambien se agregan los aparatos necesarios para
encontrar la temperatura y presion de los gases de salida,
por medio de un pirometro y un tubo de tiro, y para obtener
muestras de los gases para el analisis, con el aparato de
Fisher. Estos, con el calorimetro de carbon de Carpenter,
para determinar el valor de caloria del combustible, con-
stituyen un completo equipo para dar al alumno un minu-
cioso conocimiento de la parte practica en las pruebas y el
mane jo de las calderas. Un calentador y purificador auto-
matico de agua, de Webster, dos bombas para trabajar
por el sistema de calefaction, dos grandes bombas para
incendio, de Worthington, de 16 x 9 x 12 con una capacidad
de 1,500 galones por minuto con numerosos separadores,
valvulas de reduction automatica, etc., completan los aparatos
en la instalacion principal. Una maquina automatica de
gran velocidad, de McEwen, otra de tipo parecido, de Arm-
ington y Simms y varias maquinas horizontales de menor
velocidad, con planimetros, indicadores, nonios y otros in-
strumentos necesarios, se usan al estudiar las funciones
de las maquinas de vapor, distribution y economia del vapor,
regulation, arreglo de valvulas y consume de calor.
Recientemente la Universidad ha recibido una donation
valiosa consistendo en cuatrocientos encajes de hierro y
bronce, usados en las maquinas de gas y vapor, incluyendo
inyectores, engrasadores, capas de aceite, valvulas de
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	69
seguridad, valvulas de cortavapor, diferentes clases de
valvulas esfericas, codos, cruces, etc. Muchos de ellos
estan seccionados de modo que pueclen ser desarmados para
facilitar el estudio de sus partes.
En el laboratorio de maquinas de gas hay una maquina
horizontal de once caballos de fuerza montado para usos
experimentales, con indicador para reducir la velocidad,
balanzas, termometros, etc., una maquina de gas vertical, de
cinco caballos de fureza, del tipo marino, una maquina de
gasolina de cuatro caballos de fureza, y todo el equipo
*
necesario para el estudio de la maquina de gas.
En la biblioteca del departamento se encuentran obras
de los mas conocidos autores en la materia, revistas y pe-
riodicos referentes a ella y una lista completa de los ca-
talogos de las principales casas.
70
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
INGENIERO MECANICO
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		. MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Algebra	5	159	I	Geom. Analitica	5	159	II
Frances	5	137	I	Frances	5	137	I
Dibujo	3	118,	I	Dibujo	3	118	II
Quimica	4	166	II	Quimica	4	166	II
Trabajo de Taller	3	153	XlVa	Trabajo de Taller	3	153	XlVb
Segundo Ano
Calculo	5	160	III	Calculo	5	160	IV, V
Dibujo	3	120	VIII	Dibujo	3	120	VIII
Quimica	4	167	V	Quimica	4	167	V
Fisica	5	128	II, III	Fisica	5	128	II, III
Trabajo de Taller	3	153	XIVc	Trabajo de Taller	3	153	XlVd
Tercer Ano
Mecanica Analit.	5	142	VIII	Mecanica Analit.	2	142	VIII
Cinematica	5	150	V	Mec. de Mater.	3	142	X
Ingles	3	154	I	Diseno de maq.	3	150	VI
Fisica	3	129	IV	Fisica	3	129	IV
Trabaj o de				Engranaje val.	2	171	VII
Taller	3	153	XlVe	Ingles Trabajo de	3	154	I
				Taller	3	153	XlVf
Cuarto Ano
Materiales de Ingenieria T ernjodinamica Diseno de maq. de vapor Lab. mecanico Trabajo de Taller	2 5 5 3 3	149 148 149 151 153	II I III VIII XlVf	Diseno de maq. de vapor Cald. de vapor T ermodinamica Tesis	5 3 5	149 150 148	III IV I
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
71
CURSO ELEMENTAL DE INGENIERIA
MECANICA
Teona, Diseno y Operation de Maquinas de Gas, Aceite
y Vapor.	■
Este curso se dedica exclusivamente al estudio de motores
explosivos y abarca el estudio de su teoria, diseno, construc-
cion y operation.
El progreso hecho en los ultimos anos en el diseno de
maquinas de gas, asi como su adaptation a usos tan variados,
ha conducido al establecimiento de este departamento para
los jovenes que deseen estudiar esta rama de ingenieria.
El trabajo especial del primer ano consiste en un estudio
general descriptivo de los diferentes tipos de maquinas,
consider ando el mane jo, operation, cuidado y usos especiales
a que puede aplicarse este tipo de motor. Durante el se-
gundo ano se estudia la teoria de la maquina de gas en
general, y cada estudiante emprende el diseno de una ma-
quina destinada a algun fin especifico.
Una parte del trabajo de laboratorio consiste en practica
con el indicador, determination de eficiencia .mecanica y ter-
modinamica, regulation de velocidad y economia. Los
experimentos en ignition de la llama electrica y del tubo
caliente, operation de vaporizadores y carburadores, con-
struction de bobinas, y el manejo y cuidado de motores
completaran el trabajo.
El trabajo principal ejecutado en los talleres es la con-
struction y operation de una maquina de gas del tipo que
indica el director. En este trabajo se aplican practicamente
las teorias estudiadas en la clase. Cada estudiante debe pre-
parar los disenos y moldes,-hacer las moldes, montar la .ma-
quina y someter una relation dando el resultado del trabajo.
72
BOLETIN DE LA
complete. Si la relation es satisfactoria, se expide al alum-
no tin certificado de proficiencia y la maquina construida
queda en sus manos.
Los candidates al ingreso en este departamento deben
haber completado les curses XIVa y XIVb de trabajo de
taller, y deben dar evidencia, per examen 6 per certificado,
de un conocimiento de algebra hasta logaritmos, y de su
capacidad para cursar les estudios del primer ano. Deben
tambien someter un trabajo escrito que ha de ser satisfacto-
rio en cuanto a la ortografia, puntuacion, construction de
parrafos y sentencias.
El equipo y facilidades para este curse estan descritas en
la parte correspondiente al departamento de ingenieria me-
canica, pp. 66-69.
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL. PROGRAMA
ELEMENTAL DE INGENIERIA MECANICA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por1 Semana |	VEASE PARA DESCRIPCION			MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DES CRIP CION	
		Pag.	Curso				Pag.	Curso
Geometria	5	190	E		T rigonometria	5	191	"FT
Dibuj o	2	118	I		Dibuj o	3	118	II
Trab. de Taller	3	153	XIVc		Trab. de Taller	3	153	XlVd
Quimica	5	166	I		Quimica	5	166	I
Fisica	5	127	I		Fisica	5	127	I
Maq. de gas	5	152			Maq. de vapor	5	152	X
Segundo Ano
Dise.no de mot.	15	152	XI	Diseno de mot.	10	152	XI
Laboratorio	3	153	XIII	Laboratorio	3	153	XIII
Maq. de gas	3	152	XII	Maq. de gas Maquinas y	3	152	XII
				calderas	3	151	IX
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	73
DEPARTAMENTO DE INGENIERIA ELECTRICA
El notable desarrollo de las industrias electricas efeetuado
en los ultimos anos, ha creado gran demanda de trabajos
de la mecanica electrica. El estudio de estas materias, tai
como se describe en la pagina que sigue, se ha dispuesto de
manera de dar una educacion general al alumno en esta
rama tecnica especial, comprendiendo las aplicaciones prac-
ticas de la electricidad a las operaciones industriales.
La teoria general se explica por medio de conferencias y
recitaciones de los mas acreditados textos. Estas expli-
caciones y lecciones de la clase, se llevan a la practica en
el laboratorio ejecutando el alumno personalmente los ex-
perimentos de comprobacion, adquiriendo asi el habito de
mane jo de herramientas y obteniendo el coriocimento efectivo
de los principios que en teoria se han expuesto. Se llevan
cuidadosas notas del trabajo que efectua cada alumno, para
hacerle al fin de la semana las advertencias 6 correcciones
necesarias.
La Universidad esta situada cerca de un gran centro
manufacturero, en cuya accion fabril toma la electricidad
la parte, mas importante. Se distribuye y utiliza ac-tual-
mente en varias instalaciones de importancia el poder electri-
co generado por vapor, usando algunas el sistema de tres
fases alternada y otras la corriente directa. Una de las
instalaciones mas importantes con poder hidraulico que
existen en esta zona del Oeste, esta situada a pocas millas
de la Universidad. De esta gran planta recibimos la co-
rriente de tres fases alternada con que damos luz a nuestros
edificios y terrenes y tomamos fuerza para los motores en
nuestros talleres, imprenta, etc., que funcionan todos por
electricidad.
Existen en los alrededores de la Universidad gran mimero
74	BOLETIN DE LA
de estaciones para transmision de potencia electrica. Los
estudiantes visitan estas instalaciones, acompanados por un
instructor que les senala las aplicaciones de lo explicado en
la clase y estudiado en los textos y les designa los aparatos
electricos y sus funciones bajo condiciones regulares de
trabajo.
Cada candidate a este grado debe presentar al final del
cuarto ano una tesis aceptable, que comprenda los resultados
de una investigation extensa y original sobre un asunto de
ingenieria, elegido al principio del ano con la aprobacion del
jefe del departamento. La parte descriptiva debe ser escrita
a maquina y encuadernada en forma de libro acompanando
a los dibujos.
El equipo para los trabajos practicos en ingenieria elec-
trica, consiste en maquinas, dinamos y otros instrumentos de
tamano industrial como sigue: Un motor de induction de
corriente alternante de tres fases, preparado para trabajar
en circuitos de fase simple con un condensador compensa-
dor, un aparato de 1000 V. 33 K. W. de corriente compuesta,
con alternador de Wood del ultimo tipo, excitador y un
juego completo de instrumentos- accesorios, varios trans for-
madores de diferentes capacidades, un transformador de alta
tension para probar el aislamiento, un generador bipolar de
Edison, de 15 K. W. 125 V, una maquina de luz de arco, de
Thomson-Houston, con su regulador y quince lamparas, una
maquina de luz de arco, de Wood, para probar el aislamien-
to, una maquina bipolar 15, de Edison, con capacidad para
25 luces, un dinamo bipolar, de Edison, de 3 K. W. 125 V,
un dinamo compuesto, de Van Depoele, un dinamo 6
transformador de corriente alternate, de cinco caballos de
fuerza, una serie de dinamos montados en serie, un numero
de pequenos motores, una maquina automatica de alta veloci-
dad de cuarenta caballos de fuerza, aparatos telefonicos de
los mas modernos, tableros de comunicacion automaticos,
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
75
etc., un torno con todas las herramientas necesarias para
trabajar madera y metales, un juego de herramientas para
trabajar madera, un juego de herramientas para trabajar
metales, aparatos telegraficos completos y modernos, una
coleccion de aparatos antiguos, incluyendo transmisores y
receptores de Reis, un modelo de puente portatil, un puente
portatil corriente, un puente Kohlrausch para medir resisten-
cias de baterias, etc., bateria para pruebas, galvanometros
commies y de D’Arsonval, cajas de resistencia, megohms
modelo, etc., galvanometro de Balistica, condensador tipo,
etc., para trabajo regular, un galvanometro de Thompson
de alta resistencia, pilas del tipo corriente, voltimetro dis-
puesto para la comparacion de lamparas incandesceiites, un
tablero de control para todos los circuitos, un aparato para
determinar el poder de las lamparas, una pequena maquina
con transmisor de cuero para mover un dinamo y un pulidor
aplicados a trabajos de galvanoplastia, soluciones, tanque,
etc., 6 sea, un completo equipo para los trabajos de electro-
tipia, un amperimetro para alambre al rojo, doce amperi-
metros y voltimetros en su mayor parte del tipo de Weston
para efectuar medidas de corrientes, una serie de aparatos
portatiles, voltimetros, amperimetros, watimetros, etc., un
dinamometro tipo watimetro, watimetros de senalar de va-
rios modelos, varias lamparas de arco de corriente continua,
arcos descubiertos de varios tipos, una coleccion de redstatos,
una colecion de lamparas incandesceiites en secciones 6
partes, demonstrando el proceso de manufactura, una gran
coleccion de aisladores de porcelana, etc., incluyendo una
cantidad de aisladores para la transmi'sion de corriente de
alta tension, una coleccion completa de todos los enseres
necesarios y de aplicacion a los trabajos electricos e industrias
de este genero, donada por los principals fabricantes de
maquinaria electrica, una caja de muestras corrientes de
alambres, aisladores, lamparas y demas materiales de cons-
76
BOLETIN DE LA
truccion, biblioteca de libros tecnicos y practices para con-
sulta y una coleccion de los principales periodicos, revistas
y publicaciones mercantiles, referentes a electricidad, una
lampara de vapor de mercurio, de Cooper Hewitt, una bobina
y condensador de alta frecuencia, de Tesla, un modelo del
motor de induction mostrando la action del campo rotatorio,
un dinamometro de transmision de capacidad de ^4 a 10
caballos para determinar la eficiencia de pequenos dinamos,
una bateria acumuladora de 25 pilas con tablero de co-
municacion para varios voltajes.
Para el trabajo de electrici dad y magnetism© en los cursos
de fisica hay los siguientes aparatos: Un electrometro ab-
solute, una maquina de Holtz y aparatos para demonstrar
los fenomenos de electricidad estatica, cuatro bobinas de
induction, seis puentes de diferentes tipos, varios amperi-
metros y voltimetros, un electro-magneto de 2,000 libras,
bobinas de resistencia modelo, una coleccion que representa
la historia de los motores, ensehando la evolution de la
maquina moderna desde las formas primitivas, diez galvano-
metros de varios tipos, aparato completo para la produc-
tion de los rayos X, aparatos diversos para telegrafia sin
hilos. Para otros aparatos consultense las paginas 42-46
de este catalogo.
El equipo para los trabajos en quimica, dibujo y trabajo
de taller, se halla descrito en las paginas 42, 63, 65 y 66.	•
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
77
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
INGENIERO MECANICO EN INGENIERA
ELECTRICA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Algebra	5	159	I	Geom.			
Frances	5	137	I	Analitica	5	159	II
Dibuj o	3	118	I	Frances	5	137	I
Quimica	4	166	11	Dibuj o	3	118	* II
Trab. de Taller	3	153	XlVa	Quimica	4	166	II
l				Trab. de Taller	3	153	XlVb
Segundo Ano
Calculo	5	160	III	Calculo	5	160	IV, V
Geom. Descrip.	4	119	III	Geom. Descrip.	4	119	III
Fisica	5	128	II, III	Fisica	5	128	II, III
Trab. de Taller	3	153	XIVc	Trab. de Taller	3	153	XlVd
Tercer Ano							
Mecanica				Mecanica			
Analit.	5	150	VIII	Analit.	2	142	VIII
Cinematica	5	150	V	Mec. de Mat.	3	142	X
Ingles	3	154	I	Diseno de Maq.	5	150	VI
Fisica	3	128	IV	Ingles	3	154	I
Trab. de Taller	3	153	XlVe	Fisica	3	128	IV
				Trab. de Taller	3	153	XlVf
Cuarto Ano
Maquinaria dinamo-elect.	5	147	III	Maquinaria dinamo-elect.	5	147	III
T ermodinamica	5	148	I	Lab. electrico	5	148	IV
Lab. electrico	5	148	IV	Diseno	3	148	V
Diseno Tesis	’	3	148	V	Termodinamica Tesis	5	148	I
78
B0LETIN DE LA
CURSO ELEMENTAL DE ELECTRICIDAD
APLICADA
Los alumnos que no desean estudiar idiomas y matema-
ticas superiores, como se exige en el curso regular de cuatro
anos de ingenieri a electrica, pueden ingresar en este curso
elemental que se completa en dos anos. En el se imparte
un conocimiento exacto de las teorias fundamentales de
electricidad y magnetismo, asi como la practica suficientc
en el manejo de maquinaria electrica y sus accesorios. Se
incluye el algebra, geometria, trigonometria y fisica ele-
mental, por ser el conocimiento de estas materias indis-
pensable para llevar a efecto con buen exito el trabajo
practice de disenar, manufacturar y probar 6 hacer funcio-
nar aparatos electricos. La instruccion en este trabajo
practice, se da en la sala de dibujo, en los talleres de ma-
quinaria y en los laboratorios de fisica y electricidad.
La condicion corriente de la aplicacion comercial de la elec-
tricidad a la distribucion de luz y fureza, se aprenden por
medio de pruebas, reparaciones y adiciones .a la instalacion
de la Universidad y por medio de visitas a las numerosas
plantas electricas establecidas en los alrededores, acom-
panando siempre a los alumnos un instructor.
El estudio de los principles de dibujo mecanico, comienza
en la primera parte del curso y da suficiente practica para
habilitar al estudiante a trazar sus proyectos de trabajo y a
seguirlos en la construction de aparatos en los talleres y
laboratories.
Los aspirantes a la admision en este curso, deben tener,
por lo menos, diez y siete anos de edad, y poseer un regular
conocimento de las materias que se ensenan en las escuelas
comunes, especialmente en aritmetica y algebra hasta cuad-
rados.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	79
Deben escribir, tambien, un pequeno trabajo que sera
cor recto en cnanto a la ortografia, puntuacion y construc-
tion de parrafos. Cuando los estudios requeridos se hayan
completado satisfactoriamente, se expide al alumno un
certificado que asi lo justifica.
Los derechos de laboratorio para los estudiantes tomando
el trabajo regular de este cur so, y habiendo acabado todo el
trabajo requerido para ser admitidos al curso, se encuentran,
paginas 60-61.
’ ESTUDIOS NECESARIOS EN EL CURSO
ELEMENTAL DE ELECTRICIDAD
APLICADA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pao.	Curso				
						Pag	Curso
Algebra	5	189	c	Geometria	5	189	D
Dibu j o	4	118	I	Dibujo	3	118	II
Trab. de Taller	3	153	XlVa	Trab. de Taller	3	153	XlVb
Fisica	5	127	I	Fisica	5	127	I
Elec. Aplicada	5	146	I	Elec. Aplicada	5	146	I
Segundo Ano
Tr'gonometria Diseno Trab. de Taller	5 3 3	191 148 153	xrvc	Maquinas y Calderas Diseno	3 3	151 148	IX
Maquinaria Dinamo-eleca.	5	147	in	Trab. de Taller Maquinaria	3	153	XlVd
Elec. Aplicada	5	147	ii	Dinamo-elect Elec. Aplicada	5 5	147 147	III II
80
BOLETIN DE LA
EL DEPARTAMENTO DE INGENIERIA MINERA
La extension notable de la industria minera, no solo en
este pais sino tambien en Mexico y America del Sur, ha
creado demanda constante de hombres que tengan un co-
nocimiento practice al par que teorico del trabajo de las
minas.
El objeto de este departamento es dar al estudiante la
instruction suficiente para ponerlo en aptitud de proyectar y
ejecutar cualquier trabajo minero.
Los cursos que conducen al grado de Ingeniero Minero
incluyen las materias esenciales de la Ingenieria Mecanica,
sobre todo las relacionadas con el trabajo de las minas;
pues la operation economica de una mina depende prin-
cipalm ente del juicio en la selecion y operation de la ma-
quinaria diversa empleada. Entraii tambien materias del
curso de Ingenieria Civil, pues en los trabajos iniciales asi
como en la direction de las minas, se encuentran a cada
paso problemas de Ingenieria Civil. El Ingeniero Minero
debe saber hacer los pianos del terreno de la mina y cual-
quier proyecto minero.
En adicion a estas materias se estudian las siguientes
asignaturas: Cristalografia, Mineralogia, Petrografia, Geo-
logia Fisica y Quimica, Geologia Miner a’Economica, Meta-
lurgia, Ensaye y un estudio completo de Quimica Inorganica
y sus aplicaciones a la industria minera.
Siempre se tiene a la vista la doble intention del curso,
que es dar al alumno un conocimiento claro de la teoria y
trabajo practico en el laboratorio, taller, cuatro de dibujo,
etc., etc., haciendose asimismo visitas a los districtos mineros
donde el estudiante se familiariza con la aplicacion practica
de los principles ensenados en las obras de texto y confe-
rencias.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
81
La tesis que el candidate al grado de Ingeniero Minero debe
presentar al final del curso, debe ser relacionada con el
estudio de las minas, y debe comprender los resultados de
una investigation extensa y original sobre un asunto elegido
con la aprobacion del jefe del departamento.
EL DEPARTAMENTO DE INGENIERIA QUIMICA
La manufactura quimica ha tenido un desarrollo tan
rapido y ha venido a ser una ciencia tan exacta que se ha
hecho sentir una demanda de hombres que no solo puedan
crear y mejorar procesos. quimicos, sino que tambien puedan
tratar los problemas de construction y mane jo relacionados
con- las industrias quimicas. El preparar jovenes para esta
clase de trabajo es el objeto de este curso. La instruction
dada a los estudiantes de este curso es semejante a la del
programa de Quimica, con la exception de que hay menos
trabajo de laboratorio. A esto se anade una cierta entidad
de la teoria y practica de la Ingenieria Mecanica, suficiente
para las exigencias de las industrias quimicas, y una consi-
deration de corrientes electricas en sus aplicaciones a la
manufactura quimica.
82
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
INGENIERO MINERO
Primer Ano
' MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION-	
		Pag.	Curso			Pag.	"Curso '
Algebra Quimica Dibuj o Trab. de Taller Ing. Minera	5 4 3 3 5	159 166 118 153 154 *	I II I XlVa I i	Geom. Analitica Quimica Dibujo Trab. de Taller Ing. Minera Agrimensura	5 4 3 3 5 5	159 166 118 153 154 140	II II II XlVb I II, III
Segundo Ano
Calculo	5	159	III	Calculo	5	159	IV, V
Agrimensura				Agrimens. sup.	5	140	IV, V
de ferrocar-				Fisica	5	128	II, III
riles	5	141	VI, VII	Quimica	4	167	V
Fisica	5	128	II, III	Dibuj o	1	119	V
Quimica	4	167	V	Mineralogia	5	130	II
Dibuj o	1	119	V					
Cristalografia	5	131J	IV	t			
Tercer Ano
Mecan. Analit.	5	142	VIII	Mec. de Mat.	2	142	X
Geodosia	4	142	IX	Hidromecanica	3	146	XVI
Ingles	3	154	I	Petrografia	2	131	V
Mineralogia	3	130	II	Geologia •	4	130	I
Dibuj o	3	120	XVIII	Dibuj o	3	120	VIII
Trab. de Taller	3	153	XlVe	Trab. de Taller	3	153	XlVf
				Quimica	5	170	XV
Cuarto Ano
Metalurgia	3	161	I		Ensaye	8	162	II
Geol. Fisica					Geol. Minera			
y Quimica	3	131	VI		Economica	2	131	VII
Petrografia	2	131	V		Estatica Graf.	5	145	XV
Termodina-					Termodinamica	3	148	II
mica	5	148	I		Tesis			
Mat. de in gen.	2	149	II					
Trab. de Taller	3	153	XlVf					
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
83
ESTUDIOS NECESARIOS PARA EL GRADO DE
INGENIERO QUIMICO
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS:		Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
				SEGUNDO	PERIODO			
		Pao.	Curso.				Pag.	Curso.
Algebra	5	159	I	Geom. Analit.		5	159	II
Quimica	4	166	II	Quimica		4	166	II
Dibu j o	3	118	II	Dibuj o		3	118	I
Frances	5	137	I	Frances		5	137	I
Ingles	3	154	I	Ingles		3	154	I
Trab. de Taller	3	153	XlVa	Trab. de	Taller	3	153	XlVb
Segundo Ano
Calculo	5	160	III	Calculo	5	160	IV, V
Fisica	5	128	II, III	Fisica	5	128	II, III
Dibuj o	2	119	III	Dibuj o	2	119	III
Quimica	4	167	V	Quimica	4	167	V
Trab. de Taller	3	153	XIVc	Trab. de Taller	3	153	XlVd
Tercer Ano
Quimica	5	168	VI	Quinrca *	5	170	XV
Fisica	3	129	IV	Fisica	3	129	IV
Mecan. Analit.	5	142	VIII	Mec. de Mat.	2	142	X
Cinematica	3	150	V	Hidromecanica	3	146	XVI
Dibuj o	2	119	V	Diseno de maq.	3	150	VI
Dibuj o	3	120	VIII	Valvulas	2	171	VII
				Quimica Calderas de	2	168	VIII
							
				Vapor	3	150	IV
Cuarto Ano
Quimica	6	169	IX |	Quimica	7	169	IX
Quimica	3	170	XIII |	Quimica	4	169	XI
Quimica	5	170	XIV	Quimica	5	170	XIV
T ermodinamica	3	148	I	Termodinamica	3	148	I
Lab. Mecanico	3	151	VIII	Tesis			
84
BOLETIN DE LA
FACULTAD DE ARQUITECTURA
La Arquitectura es, en su esencia, una de las bellas artes;
mas es arte que busca su expresion en escala tan grande
que el artista necesita un conocimiento profundo y extenso
de la ciencia de ingenieria para hacer estable esa expresion.
El Maestro de Arte es el hombre dotado de inspiracion
celestial que, habiendo concebido sus proyectos en su ultima
belleza de forma, color y adorno, los puede materializar
perfectamente en cuanto a la estructura y economia. Raro
es que una sola mente tenga todas estas propiedades. Muy
raro es que la practica, hoy dia, las pida. La costumbre
de esta edad comercial es que uno “disehe” y otro “edifique.”
La consideracion de esto ha conducido a que la Universi-
dad separe de la Facultad de Ingenieria el Programa de
Arquitectura, y constituya la nueva y distinta Facultad de
Arquitectura.
Esta Facultad ofrece actualmente cinco programas de
estudio a los aspirantes: dos de ellos son para estudiantes
ya graduados que quieran perfeccionar sus estudios, y los
otros tres son para los alumnos de cursos inferiores. El
programa de diseno ocupa cuatro anos y se ofrece a los
estudiantes que deseen liacerse especialistas en diseno; el
grado concedido es el de Bachiller en Ciencias en Arqui-
tectura. El programa de ingenieria ocupa igual espacio de
tiempo, y es designado para los estudiantes que deseen
hacerse especialistas en la construccion; se confiere el grado
de Bachiller en Ciencias en Ingenieria Arquitectonica.
Trabajo avanzado en ambos de estos cursos, despues de
obtenido el grado de bachiller conduce al grado de Maestro.
Se ofrece tambien tin Programa Corto, destinado a pro-
porcionar un conocimiento de Arquitectura a los estudiantes
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
85
que no se encuentran en condiciones de estudiar el tiempo
- necesario para obtener uno de los otros grados. Un certi-
ficado de proficiencia se concede al alumno que cumpla, de
una manera satis f actor ia, las condiciones de este programa.
Las clases regulares del curso, segun el plan de instruc-
ci6n adoptado, se ensenan en la tarde, y los estudiantes deben
pasar las horas de la maiiana, de 8 a 12, en el cuarto de
diseno, ba jo la direccidn de sus prof esores. El trabajo de
clase del cuatro ano y del curso corto ocupa menos tiempo,
y por consiguiente se dedica mas tiempo al dibujo.
Los pretendientes al ingreso en cualquiera de los tres
programas inferiores deben tener por lo menos diez y ocho
anos de edad y haber cursado el trabajo preparatorio a los
programas en el departamento preparatorio de la Universi-
dad 6 en algun otro colegio acreditado; 6, un estudiante
puede ser matriculado despues de un examen en la Universi-
dad 6 en las oficinas de la Universidad en la cuidad de Chi-
cago,' al comenzar el curso de otoho, los dias anunciados por
la prensa de esa ciudad.
Los estudiantes que no obtengan calificacidn satisfactoria
seran admitidos condicionalmente con tai de que no les falte
mas de una asignatura para el curso regular. Si el estudio
de la materia que falta no conviene con las materias regu-
lares- del curso, tendra que ser cursado particularmente,
ba jo las condiciones ordinarias.
Los candidates al ingreso en clases adelantadas de los
diferentes cursos, deben tener la edad correspondiente.
Los pretendientes al grado de Maestro deben haber reci-
bido su grado de Bachiller en Arquitectura d en Ingenieria
Arquitectonica, en la Universidad de Notre Dame, d en
alguna otra universidad de igual importancia. La Universi-
dad conferira el grado de Maestro a los graduados que hayan
pasado un ano en un atelier de primer orden d viajando en
Europa siguiendo alii un programa aprobado de estudio e
86	BOLETIN DE LA
investigation. Tambien se concede este grado por dos anos
de trabajo practico despues de graduado, a los que cumplan
los requisitos de la Universidad.
EQUIPO
El equipo de la Facultad de Arquitectura, que tuvo un
principo muy modesto, va haciendose cada vez mas comple-
te. Hay una buena cantidad de dibujos firmados—algunos
de la Ecole de Beaux-Arts, otros de arquitectos de fama
nacional; nioldes, fotografias, cuadros, grabados, obras de
referenda, catalogos y muestras. Sin embargo, los recursos
de la Universidad no permiten la necesaria amplification de
esta coleccion, y los amigos filantropicos de Notre Dame no
pueden poner sus fondos. a uso mejor.
REQUISITOS PARA LA ENTRADA
Los candidates al ingreso en cualquiera de los programas
deben rendir examen en las siguientes materias, a no ser
que tengan certificado de haber hecho el trabajo en el de-
partamento preparatorio de Notre Dame 6 en algun otro
colegio 6 High School acreditado.
Ingles. Parte del tiempo del examen se dedica a hacer
preguntas al alumno sobre materias tratadas en los libros
cuya lectura se les exige en el curso preparatorio de ingles;
el resto del tiempo se dedica a un trabajo escrito.
Algebra. Operaciones fundamentales, ecuaciones simples,
involution y evolution, raices, ecuaciones radicales y ecua-
ciones cuadradas hasta logaritmos, tai como se trata en la
obra College Algebra por Wentworth 6 un equivalente en
los tratados mas extensos de otros autores.
Geometria. Plana y ‘solida.
Trigonometria. Plana.y esferica.
Historia. Un conocimiento general de los rasgos mas
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	87
prominentes de la historia antigua, media y moderna, tai
como se trata en los textos usaclos por las academias y High-
Schools del pais.
Geografia. Fisica, en la extension que se trata en los
libros ordinarios.de texto.
Fisiologia. Martin’s Human Body 6 un equivalente.
Botanica. Elemental.
Zoologia. Elemental.	.
Quimica. Elementos de la quimica inorganica, tai como
se estudia en las High Schools reconocidas.	.
Fisica. Elemental. La preparacion de esta materia debe
incluir un curso de conferencias ilustradas por experimentos,
y recitaciones tomadas de libros de texto como Carhart y
Chute 6 Gage. Se exige trabajo de laboratorio.
Instruccion Civica. Elemental.	-
Aleman. Se exigen tres anos de aleman. Facilidad para
traducir a primera vista del aleman al ingles y traducir sen-
tencias simples del ingles al aleman.	‘	'
. Frances. Un curso equivalente en trances, espanol u
otro idioma puede ser substituido por el aleman.
Dibujo. Un conocimiento general de los usos de los
instrumentos de dibujo.
El programa de estudios preparatories al curso de arquitectura se encuentra
en este cat&logo, despugs de la descripcion del trabajo de las facultades. ,
Se recomienda con insistencia que los estudiantes que deseen matricularse
en los cursos de arquitectura, completen sus estudios de primer ano en
geometria descriptiva, sombras, perspectiva y elementos de arquitectura con
su trabajo preparatorio. De este modo pueden recibir cuatro anos de in-
struccion en diseno en vez de tres. El trabajo del cuarto ano de diseno vale
mils que el de dos otros anos.	-
88
BOLETIN DE LA
EL PROGRAMA EN DISENO
GRADOS: Bachiller en Ciencias en Arquitectura.
Doctor en Ciencias en Arquitectura.
El objeto de la Universidad en ofrecer .este programa es
dar al estudiante una education liberal, un conocimiento
practice de los problemas de construccion, y una instruction
completa en diseno y composition arquitectonica. Los
alumnos que se dedican al curso deben tener presente que
sus esenciales son la intuicion artistica y el aprecio estetico.
La base del curso es el trabajo del cuatro de diseno, y
atelier en donde el estudiante pasa la mitad de su tiempo.
El estudio de diseno comienza en el primer ano con la con-
sideration de los ordenes y su aplicacion en problemas
simples de sus combinaciones y usos. Estos problemas
simples se hacen mas complejos con el tiempo y se suple-
mentan con instrucciones y ejercicios complicados.
Durante los cuatro anos del programa se estudian los
metodos y materias de los diferentes gremios y profesiones
aliadas. Se estudia tambien el metodo de hacer presupues-
tos. Se da trabajo practico en los varios gremios para que
el alumno pueda reconocer el trabajo bueno y dirigir la
construccion de una manera inteligente. Los viajes de
inspection a los diferentes trabajos de importancia en la
vecindad de la Universidad proporcionan las lecciones prac-
ticas.
En el ultimo ano del curso se da una serie de conferencias
sobre presupuestos, contratos, derecho, relaciones comer-
ciales, etica profesional y practica. Arquitectos reconocidos
daran conferencias en este curso.
Se estudia, durante los cuatro anos del curso, la historia
de <arquitectura. El metodo empleado consiste en una
combination de conferencias, recitation 'e investigation ori-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
89
El programa abarca tambien estudios en ingles 6 matemati-
cas durante los cuatro anos del curso. Para los estudiantes ya
graduados hay un curso de trabajo critico y problemas mas
complicados de diseno.
PROGRAMA DE INGENIERIA
GRADOS: Bachiller en Ciencias en Ingenieria Arquitectonica.
Doctor en Ciencias en Ingenieria Arquitectonica.
La Ingenieria es una ciencia que ya no cabe dentro de los
limites de la capacidad de un solo hombre. Actualmente
■es menester hacerse especialista en alguna rama. Una de
estas ramas es la Arquitectura. Los services del Arqui-
tecto son necessaries en la construccion de un edificio im-
portante, para calcular tensiones y pesos, para disenar
cimientos, y proteger los edificios adyacentes durante la
•construccion. La idea moderna de la educacion es el pro-
greso en un curso paralelo con las necesidades del mundo.
La Facultad de Arquitectura ofrece el programa de Ingen-
ieria Arquitectonica porque hay necesidad de hombres que
Io puedan completar.
Los estudiantes que deseen matricularse en este curso
deben tener gusto por las matematicas y alguna destreza en
el dibujo mecanico.
Las principales diferencias entre este programa y el de dise-
no son las siguientes: En vez de ingles, ciencia politica y fi-
losofia se sustituyen cursos de matematicas puras y aplicadas ;
los cursos de construccion se inclinan mas a la teoria; el
-dibujo hecho a pulso termina con el primer ano; se omite
■el estudio de Adorno Historico y la historia de las “Artes
Aliadasy se dedica una porcion de tiempo relativamente
mayor al diseno estructural.
Los estudiantes ya graduados dedican el tiempo a la so-
lucion de problemas de primer orden en la ingenieria arqui-
tectonica.
90
BOLETIN DE LA
EL PROGRAMA CORTO
CERTIFICADO DE PROFICI ENCIA,
El curso de estudios que constituyen el programa corto
comprende la mayor parte del trabajo puramente arqui-
tectonico del programa complete. Al considerar el pro-
grama se ve que hay mucho menos trabajo de clase y mas
en diseno en cada ano del curso que en cualquiera de los
programas completos.	' ‘
TRABAJO VIERANIEGO
A todo estudiante de arquitectura se le exige un curso de
trabajo durante las vacaciones de verano. Este trabajo.
consiste en bosquejos, proyectos, dibujos medidos, 6 trabajo
en la oficina de un arquitecto.
LAS “HORAS” DE ESTUDIO
En el cuadro de • estudio se abona una hora para cada
recitacion 6 conferencia que require de una a dos horas de
recitacion. Por cada hora senalada en el cuadro para los-
trabajos de dibujo, se requiere el Cmpleo de dos horas de
tiempo.
La intention de la Facultad es que los alumnos pasen
cuatro horas en el cuarto^de dibujo durante la manana y
asistan a las conferencias y recitaciones por la tarde.
UNIVERSIDAD • DE NOTRE DAME.	9,1
PROGRAMA EN DISENO
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA ' DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Hist, de Arq.	2	107	VIII	Hist', de Arq	2	107	IX
Gonstruccion	4	105	I	Construccion	4	105	I
Geom. Desc. (				Sombras	1	119	III
Perspectiva f	1	119	III	Dibuj o	1	118	II
Dibujo	1	118	I	Dibujo	1	121	XIII
Elem. de Arq.	8	108	XIV	Elem. de Arq.	8	108	XIV
Ingles	3	154	I	Ingles	3	154	I
Segundo Ano
Hist, de Arq.	2	107	X	Hist, de Arq.	2	107	XI
Cons. Avanz.	2	105	II -	Cons. Avanz.	1	105	II
Grafica	2‘	145	XV .	Grafica	1	145	XV
Dibuj o	1	116	Ila	Teoria de D’no.	1	109	XIX
Dibuj o	1	120	XI	Dibujo	/	1	116	Ila
Diseno	8	108	XVI	Trab. plas J	1	117	V
Ingles	3	155	II	Diseno	8	108	XVI
				Ingles	3	155	II
Tercer Ano
His. de Adorn. Gons. Avanz.	2 1	107 106	XII III	Electiva Hist, de Arte	4 2	108	XIII
Gali, y ventil.	2	106	VI	Cons. Avanz.	1	106	III
Electricidad	1	146	I	Ing. sanitaria	2	106	V
Dibuj o	2	116	lib	Dibujo	/	2	116	III
Diseno	8	108	XVII	Trab. Blast f	2	117	V
Electiva	4			Diseno	8	108	XVII
Cuarto Ano
Electiva	| Hist, de Arte	3-5 2	108	XIII	Electiva	| Etica Comercial	3-5 2	107	VII
Dibuj o	2	117	IV	Dibuj o	2	117	IV
Diseno	10	108	XVIII	Diseno (tesis)	10	108	XVIII
El alumno puede, en el primer ano del curso de, diseno, elegir una
asignatura del curso de matematicas en vez de ingles. Eos cursos de
-matemiiticas correspondientes al programa arriba son las siguientes: Algebra
I;, Geometria Analftica, II; Calculo, .III, IV, V; Fisica, II, III; Mecanica
.Analitica, VII; Mecanica de materiales, X.
Al comenzar el tercer ano el estudiante, si as! lo justifica _su proficiencia
»en ingles, puede elegir uno de los cursos siguientes para seguir durante los
ultimos dos anos de su curso: Ingles, Filosofia, Ciencia Politica, Historia,
Frances, Aleman, 6 Espanol. No puede, sin embargo, elegir el mismo
udioma que ha ofrecido al matricular.
92
BOLETIN DE LA
PROGRAMA EN INGENIERIA ARQUITECTONICA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			Pag.	Curso
Algebra	5	159	I	Geom. Analit.	5	159	II
Geom. Desc.	3	139	I	Geom. Desc.	3	139	I
Construccion	4	105	I ■	Construccion	4	105	I
Perspectiva	1	119	Ill	Sombras	1	119	III
Dibuj o	1	120	XI	Dibuj o	1	121	XIII
Dibujo	1	118	I	Dibuj o ’	1	118	II
Elem. de Arq.	8	108	XIV	Elem. de Arq.	8	108	XIV
Segundo Ano
Calculo	5	160	III		Calculo	5	160	IV, V
Fisica	5	128	II, III		Fisica	5	128	II, III
Cons. Avanz.	3	105	II, III		Cons. Avanz.	2	105	II, III
Diseno	7	108	XVI		Teo. de Diseno	1	109	XIX
					Diseno	7	108	XVI
Tercer Ano
Mec. Analit.	5	142	VIII	Mec. Analit.	2	142	VIII
Ing. Sanitaria	2	144	VIII	Mec. de Mat.	3	142	X
Electricidad	1	146	I	Ing. Sanitaria	2	144	XIII
Cal. y ventil.	2	106	VI	Agrimensura	3	140	II, III
Hist, de Arq.	2	107	VIII	Hist, de Arq.	2	107	IX
Diseno Estruc.	8	108	XVII	Diseno Estruc.	8	108	XVII
Cuarto Ano
Ing. Arq.	2	106	IV	Ing. Arq.	3	106	IV
Puentes y				Grafica	5	145	XV
techos	5	145	XIV	Hist, de Arq.	2	107	XI
Estereotomia	3	119	VI	Rei. Comerci-			
Hist, de Arq.	2	107	X	ales y Etica			
Diseno Estruc.	8	108	XVIII	Profes.	2	107	VII
				Diseno (tesis)	8	108	XVIII
UNIVERSIDAD DE NOTRE ' DAME.
93
PROGRAMA CORTO
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por Semana	VEASE PARA DESCRIPCION	
		Pag.	Curso			«a	Curso
Hist, de Arq. Construccion Geom. Desc. I Perspectiva ) Dibujo Elem. de Arq.	2 4 1 1 12	107 105 119 118 108	VIII I III I XIV	Hist, de Arq. Construccion Sombras Dibujo Dibujo Elem. de Arq. Diseno	2 4 1 1 1 4 8	107 105 119 118 121 108 108	IX I HI II XIII XIV XVI
Segundo Ano
Hist, de Arq.	2	107	X	Hist, de Arq.	2	107	XI
Constr. Avanz.	3	105	II, HI	Constr. Avanz.	2	106	II, HI
Gratica	2	145	XV	Grafica	2	145	XV
Cal. y ventil.	2	106	VI	Ing. Sanitaria	1	106	V
Electricidad	1-	146	VI	Teoria de			
Dibujo	1	117	IV	Diseno	1	109	XIX
Dibuj o	1	120	XI	Etica Comercial	2	107	vn
Diseno	8	108	XVII	Dibujo	1	118	ii
				Trab. Plastico	1	117	V
				Diseno	2	108	XVII
94
BOLETIN DE LA
FACULTAD DE DERECHO
Desde hace varios anos se ha promovido un sistematico
movimiento, que progresa bajo los auspicios de los tribu-
nales y del foro del pais, con el fin de elevar la dignidad y
promover la eficiencia de la prof esion de abogado y hacerla
tan docta en el hecho como lo es en el nombre. El paso
mas importante en esta direccion, en el cual convienen en
general los abogados, es exigir examenes mas extensos y
rigurosos en las pruebas de suficiencia y aptitudes para la
admision al foro. Debido en gran parte a la influencia de
la "American Bar Association;’’ el periodo de tiempo comun-
mente exigido para el estudio de derecho en los colegios
de los Estados Unidos, es de tres anos.
Un periodo de tres anos se exige a los aspirantes al grado
en §1 curso de estudios en la Facultad de Derecho de esta
Universidad. Conduce, cuando se le completa satisfactori-
amente, al grado de Bachiller en Derecho (LL.B.). El
curso para los ya graduados, comprende’otros cuatro anos
y conduce al grado de Maestro en Derecho (LL. M.)*
El grado de Doctor en Derecho (J. D.) 6 Doctor en
Derecho Civil (D. C. L.) presupone el grado de Bachiller en
Derecho y el grado de Bachiller en Ciencias 6 Artes.
For la ley de su fundacidn, esta Universidad esta facul-
tada para conferir estos y cualesquier otros grados que co-
rrespondan a los cursos de estudio de instituciones de educa-
cion de las mas alta categoria. No existe una universidad
que tenga mas altos poderes en este sentido.
Los aspirantes al grado se dividen en tres clases que co-
rresponden a cada ano del bachillerato en derecho. El curso
para los ya graduados es para los estudiantes que despues
* El grado Maestro en Derecho, que no existe en las universidades de
paises latinos, es un equivalente al de Liienciado.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
95
de recibir sus titulos desean proseguir sus estudios y trabajo
practice, a fin de adquirir mas alto grado de competencia.
Es obligatorio el estudio de un ano completo en cada clase.
Ademas el estudiante debe pasar un examen general satis-
factorio al terminar cada ano academico.
Los candidates al grado de Bachiller en Derecho debeii
dar evidencia de su competencia. Los estudios necesarios
para el ingreso son los que se ensenan generalmente en las
‘"High Schools” de los Estados Unidos, y los ofrecidos por
los diferentes programas del curso preparatorio de Notre
Dame. La evidencia presentada puede ser por certificado
debidamente legalizado 6 por examen.
Los estudiantes de otros colegios de derecho, cuyo valor
academico es reconocido, se admiten a cualquier tiempo, y
se les da credito por el trabajo ya hecho. Es menester, sin
embargo, un ano de residencia en la Universidad para optar
el grado.	' i
ESTUDIANTES ESPECIALES
Los estudiantes que no tienen la intention de obtener el
grado de Bachiller en Derecho, pero que desean simplemente
agregar a su education general en el conocimiento de los
principios fundamentales de derecho, pueden en’ cualquier
tiempo inscribir sus nombres en la lista de alumnos de la
clase elemental. No se incurre por esto ningun gasto extra-
ordinario. Sin embargo, estos estudiantes deben tener la
edad y education suficientes para justificar la creencia de
que son aptos para entender y aprovechar la instruction en
derecho. Las unicas condiciones para el ingreso como
estudiantes especiales son el permiso del Director de
Estudios y el tener la edad y education suficientes para
entender y aprovechar la instruction *en el derecho. El
numero de estos estudiantes parece que aumenta continua-
mente, porque de ano a ano se pone mas de manifiesto que
96
BOLETIN DE LA
una educacion no es completa sin poseer conocimiento, por
lo menos, de los principles elementales de derecho. Muchas
personas se han visito forzadas a hacer exactamente lo
contrario de lo que era su intention por consecuencia de su
incapacidad para entender los elementos esenciales de tin
contrato. Muchos otros se han visto obligados a pagar fuer-
tes dahos por injurias personales, causadas por negligencia
u omision del cumplimiento de un deber, 6 impropias func-
iones en el, cuando ninguna responsabilidad hubiera existido
si la ley de agravois hubiera sido conocida y observada.
SISTEMA DE INSTRUCTION
El estudio de casos se comienza, generalmente, a princi-
pios de septiembre, ano por ano, y continua el tiempo sufi-
ciente para poner al estudiante en condiciones de entender,
analizar y criticar las decisiones que se senalan para estudio
y recitation. Las dificultades que usualmente encuentran
los principiantes eii este trabajo, son pronto allanadas con
la ayuda de conferencias y explicaciones. Despues de
haberse familiarizado asi con los casos estudiados, se les acon-
seja que lean las obras de las autoridades que diariamente
se citan en la clase, ya sea en libros de texto, conferencias
6 polemicas. En la discusion legal se hace un cuidadoso
estudio no solo de los casos en sus referencias, sino tambien
a cuanto corresponda a las obras de texto y digestos.
En los examenes de admision al f oro, las Cortes de algunos
Estados piden a los solicitantes listas de los libros de texto
por los cuales han estudiado y algunos de esos pretendientes
que han atendido solamente a conferencias 6 estudiado casos,
en lugar de leer libros de texto, corren el peligro de ser
declarados inaptos para la admision al examen, aunque
puedan justificar cumplidaniente. Como algunos de los
estudiantes de derecho en Notre Dame proceden de Estados
en los cuales se tiene dicha exigencia para admitir a los
UNIVERS1DAD DE NOTRE DAME.
97
examenes, el uso de los libros de texto se considera re-
comendable, si no necesario. Los libros que usan los
estudiantes, son para ellos de alta utilidad y frecuente
servico en practica. Se venden en la libreria de la Universi-
dad, a bajos precios. El importe total de este gasto puede
calcularse en unos $20 6 $25 por ano.	.
El sistema de conferencias 6 dictado solamente, debe
declararse impracticable por las razones ya expuestas, pero
en combinacion con el trabajo de los libros de texto, lectura
de casos y examenes diarios, su gran valor y practica utilidad
se hacen altamente recomendables. Los estudiantes pueden
asistir a los casos mas importantes de las Cortes de la ciudad
de South Bend. .
El cur so de instruction es comprensivo, completo y practice.
El estudiante estudioso, puede aprovecliar del tiempo mejor
en Notre Dame de lo que pudiera en una oficina 6 en su*
casa. Con relativo alejamiento de las distracciones de la
vida de ciudad, puede dedicar su tiempo al estudio y al
recreo necesario. En una palabra, puede estudiar aqui
mayor numero de horas y hacer mas trabajo de clase, dia
por dia, que probablamente en ninguna otra parte del pais.
Los estudiantes tiehen de tres a cuatro clases, diarias,
basadas en los libros de texto, los libros de casos, las inte-
rrogaciones cuya contestation escrita se exige, d las materias
consideradas en las conferencias. Se exigen tambien a
todo alumno dos horas adicionales en la biblioteca 6 en una
oficina, y cuatro horas por semana de asistenca a la corte
modelo y la sociedad de derecho parlamentario. Estas dos
sociedades ofrecen ventajas excepcionales para la practica
en el debate y oratoria, pero tambien se les recomienda a
los alumnos que asistan a las clases de elocution y oratoria
del cur so de Artes y Letras.
Al arreglar el programa de este curso se ha procurado
tomar las materias de estudio en el orden logico. Una vez
98
BOLETIN DE LA
emprendido el estudio de una materia en la clase, se la
estudia y la tiene delante de la clase dia por dia y a la misma
hora, hasta ser concluido. La experiencia ha demostrado
que asi los estudiantes entienden mejor y aprovechan mas
que por cualquier otro sistema.
LA CORTE MODELO
*
Todos los estudiantes de derecho son miembros activos
y participantes en las reuniones de esta corte. Los estudi-
antes del primer ano hacen de jurados y testigos, mientras
que los estudiantes de las clases superiores y los ya gradu-
ados son los directores de los procesos. La corte tiene
completa organization, con juez, escribano, procurador de
estado, alguacil mayor, medico forense, y relator. Los
procesos son llevados a cabo con las formalidades de las
cortes del pais, y la decisiones son rendidas por un miembro
de la Facultad actuando de juez.
Ademas de esta corte, hay las cortes modelo de equidad,
de justicia y la corte Federal. Todas estas cortes tienen
sus oficiales eligidos de entre los estudiantes. En el trabajo
de ellas se combina la teoria con la practica. Los estudi-
antes adquieren, de esta manera, un conocimiento del pro-
ceder de las cortes del pais.	•
LA BIBLIOTECA DE DERECHO
La biblioteca de derecho, esta unida y se comunica
directamente con la sala de lectura del edificio Sorin. Los
’ estudiantes tienen acceso libre a ella durante las horas
regulares. Pueden hacer uso de ella con la frecuencia que
deseen, con el proposito de estudiar casos, preparar dis-
cusiones de juicios, consultar autoridades para sus tesis
mensuales, con referenda a los casos tratados en los libros
de texto y en las conferencias, 6 leer las obras de mas
reputation. Tddas las decisiones y acuerdos dictados desde
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
99
muchos aiios atras por las Cortes Federates y las de los
Estados 6 Territories, se encuentran a su alcance. Por
consecuencia y a fin de evitar la repetition de otras razones
ya consignadas, los estudiantes no necesitan comprar tantos
libros de derecho como estan obligados a hacerlo en otras
escuel'as. Los libros de la biblioteca pueden usarse por los
estudiantes de derecho, en general, con la libertad que
razonablemente deseen, sin costo de ningun genero. Lo
mismo sucede con referencia a la vasta coleccion de libros
de todas clases existentes en la biblioteca Lemonnier. Los
libros de derecho pueden tomarse de la biblioteca para la
sala de lectura, a fin de usarlos en las discusiories de
judicos, pero deben ser inmediatamente devueltos. Todos
los estudiantes tienen igual derecho a su uso, como si
fuesen duenos en comun a este respecto; pero toda ten-
dencia a invadir este derecho comun, sea por egoismo d
negligencia, intentando liacer uso exclusive de ellos,
guardandolos en escritorios cerrados 6 llevandolos a habi-
taciones privadas, sera rigurosamente prohibido. Los
estudiantes tienen el indiscutible derecho de confiar en que
cuando necesiten cualquier libro en particular, lo hallaran
en la biblioteca y no han de verse obligados a perder
tiempo valioso en hacer indagaciones 6 andar buscandolos
por todas partes.
LA SOCIEDAD DE DEBATES LEGALES
celebra sus reuniones semanalmente. Todos los estudiantes
del departamento son sus miembros. Se exige a cada uno en
su turno que tome participation en los debates y otros
ejercicios. Los debates se refieren comunmente a cuestiones
que estan en contacto con la ley, pero tambien se consideran
puntos de historia, ciencia politica, y otros por el estilo.
Una oportunidad excelente se presenta en estas reuniones
100
BOLETIN DE LA
de la sociedad, para cultivar liabilidad, poder y soltura en la
oratoria. Un profesor preside y ayuda a los miembros con
sus consejos e ideas.
LOS CURSOS DE DERECHO
Se observa el plan siguiente en los cursos de la Facultad’
de Derecho:
PRIMER AKO.
(Cada asignatura cinco horas por semana hasta concluida).
Elementos de Derecho. Diez semanas.
Relaciones Particulares y Domesticas, Tiffany. Diez se-
manas.
Contratos, Clark. Doce semanas.
Ley de Agravios, Hale. Doce semanas.
Ley Criminal, Clark. Doce semanas.
Bienes Raices, Hopkins. Viente semanas.
Bienes Muebles. Catorce semanas.
Ventas, Sistema de Casos. Ocho semanas.
Corte Modelo, semanalmente.
Sociedad de Debates, semanalmente.
SEGUNDO ANO.
(Cada asignatura cinco horas por semana hasta concluida).
Leyes Comunes del Alegato, Shipman. Diez y seis semanas.
Agenda, Tiffany. Diez semanas.
Sociedad, George. Diez semanas.
Ley Criminal, Procedimientos, Clark. Doce semanas.
Jurisprudencia de Equidad, Petter. Doce semanas.
Derecho Constitutional, Black. Diez semanas.
Seguros, Vance. Diez semanas.
Depositos y Porteadores, Hale. Doce semanas.
Cortes Estadoales y Federates. Cuatro semanas.
Procedimiento Federal, Hughes. Doce semanas.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	101
Interpretacion y Construccion de las Leyes, Black. Diez
semanas.
Jurisprudencia Medica, Conferencias.
Corte Modelo, semanalmente.
Sociedad de Dabates, semanalmente.
TERCER ANO.
(Cada asignatura cinco horas por semana hasta concluida).
Codigo de Alegatos y Practica, Sistema de Casos. Doce
semanas.	_
Corporaciones Particulates, Clark. Doce semanas.
Corporaciones Publicas, Ingersoll. Doce semanas. -
Agravids, Apuntes de Conferencias. Doce semanas.
Documentos Negociables 6 Papel Comercial. Doce semanas.
Quiebras e Insolvencia. Diez semanas.
Derecho Internacional, Glenn. Ocho semanas.
Alegatos y Practica de Equidad, Shipman. Catorce se-
manas.
Evidencia, Civil y Criminal, Sistema de Casos. Diez y seis
semanas.
Testamentos, Albaceas y Administradores, Croswell, Gard-
ner. Doce semanas.	s
Seguridad y Garantia, Pingrey. Ocho semanas.
Ley Natural y Etica Legal.
Corte Modelo, semanalmente.
Derecho Parlamentario, Debate, Conferencias.
Los cursos para los ya graduados abarcan todas materias
vistas como repaso, y practica en la Corte Modelo, trabajo
de oficina, etc. Los estudios facultativos incluyen Derecho
Romano, Almirantazgo, Derechos Mineros y de Aguas,
Patentes, Marcas Registradas, Estatutos Federales y Esta-
doales, etc., etc.
a
CURSOS DE INSTRUCTION
(En la description de los cursos de instruction el senator
una hora indica de cuarenta y cinco a sesenta minuios de
clase, y ciento veinte minutos de ldboratorio} cuarto de
dibujo 6 taller. Un periodo quiere decir dies y ocho se-
wianas).
104
BOLETIN DE LA
ALEMAN
I.
Gramatica, Thomas. Traduccion del aleman al ingles
de prosa sencilla; traduccion del ingles al aleman de ejercicios
escogidos. Lectura de cuentos en prosa mas dificil.
Libro de Lectura, Miller y Wenkelbach.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
II.
Gramatica, Thomas. Traduccion de cuentos y selec-
cidnes de la historia. Lectura a primera vista de historia.
Hermann y Dorothea, Goethe; Lichenstein, Hauff.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
III.
Gramatica, Thomas. Lectura a primera vista de dramas,
poemas y prosa. Traduccion de selecciones de historia y
literatura; trabajos originales.
Minna von Barnhelm {Lessing') ; Poemas conocidos,
{Heine) ; Correspondencia {Schiller-Gothe).
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
ANATOMIA
I.
Histologia Humana.—Trabajo de laboratorio y demos-
traciones. Se dan a cada estudiante preparaciones de tejidos
y organos del cuerpo humano, demostrando su estructura.
Este curso se da en conexion con el Curso I. de Fisiologia
Humana.
II.
Histologia Humana. Conferencias, recitaciones y tra-
bajo de laboratorio. Este es tin curso completo de histo-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	105
logia normal, en el cual se aprenden los metodos para en-
durecer, imprimir, extender, succionar y montar tejidos.
Esmerado trabajo sobre el sistema nervioso,—cerebro y
medula espinal, terminacion de fibras nerviosas, etc. Se
hacen dibu j os de cada preparacidn. Texto, Pier sol.
[Dos horas de laboratorio durante dos periodos.]
III.
Anatomia Humana. Recitaciones y conferencias. Oste-
ologia y anatomia descriptiva de los sistemas muscular,
vascular y de los organos de sensibilidad especial. La
anatomia de las visceras. Texto, Gray.
[Tres horas por semana durante cuatro periodos.]
ARQUITECTURA
. I. y II.
Construccion. En estos cursos se hace un estudio de
los materiales’ y metodos usados en la construccion por
albaniles, carpinteros, etc. Cada gremio es considerado por
separado, y concluyendo el estudio se hace una extensa
consideracidn de presupuestos y la manera de hacerlos.
La Universidad siempre emplea un numero considerable de
mecanicos habiles que daran instrucciones particulares a
los estudiantes de estos ramos. Se hacen excursiones se-
manales a las importantes construcciones de la vecindad.
Tambien se hacen dibujos, mostrando los metodos de con-
struccion.
En los tres anos de este curso se exige a todo estudiante
que haga el trabajo practico de uno de sus proyectos, tra-
zando en el campo de la Universidad el plan de su estruc-
tura.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
106
BOLETIN DE LA
III.
Construccion Avanzada. Eh este cur so se estudian la
construction y diseno de .estrucciones de acero, contra
incendio, cementos, fundamentos, etc.
Se hacen monteas de los proyectos de los estudiantes.
En la preparation de planes y detalles se exigen mucho
cuidado y precision.
[Dos boras por semana durante un periodo; una hora por semana
durante tres perlodos.]
IV.
Ingenieria Arquitectonica. Un curso en el cual se
resuelven problemas complicados de disend estructural y
mecanica aplicada, con estudio especial de cementos.
[Cinco horas por semana durante dos perlodos.]
Ciencia Sanitaria. Esta asignatura se ensena con lib-
ros de texto y abarca las siguientes ramas pertenecientes a
la ingenieria sanitaria: alcantarillado, abastecimiento de
agua, alumbrado, ventilation, instalaciom de canerias,
desagiie, fundamentos, paredes y sotanos secos; tambien
dibujos de canerias y accesorios.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
VI.
Calefaccion y Ventilacion. Este curso se dedica al
estudio de la teoria y practica de calefaccion y ventilacion
de edificios publicos y casas particulares. Los diferentes
sistemas de calefaccion por aire caliente, agua caliente,
vapor, etc., se revisan y se examinan con atencion y de-
talle. La radiation del calor por superficies, los diferentes
sistemas de tuberia, condition del aire con referenda a la
humedad, porporcion de aire necesario, causas y razones del
aire impure y mejores medios a adoptarse para obtener aire
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	107
puro; la necesidad de buena ventilation y los ultimos y
mas recomendados metodos para asegurar todos estos im-
portantes puntos, son el objeto de estudio en este curso.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
VII.
Relaciones Comerciales. Este curso consiste en con-
ferencias en las que se dan descripciones de un sistema de
teneduria de libros que se acomoda a las necesidades del
arquitecto, un sistema de cuentas, sistema de archivar para
catalogos e impresos, y un sistema de indices para materias
de interes general; de formularies para contratos y acuerdos,
propuestas y aceptaciones, fianzas y certificados; las leyes
tocante a las relaciones comerciales de empresarios y arqui-
tectos; y las leyes de la etica profesional.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
VIII,	IX, X, y XI.
Historia de la Arquitectura. Este curso comprende
un estudio de los principios, progreso y desenvolvimiento de
la arquitectura. Incluye un estudio de lo que se conoce de
la arquitectura primitiva prehistorica; la arquitectura anti-
gua; egipcia, asira, griega; la arquitectura toscana, romana
y sasaniana; la arquitectura cristiana en Francia, Belgica,
Holanda, Alemania, Escandinavia, Inglaterra, Espana,
Portugal e Italia; arquitectura saracenia y bizantina; arqui-
tectura americana primitiva.
[Dos horas por semana durante cuatro periodos.]
XII.
Historia de la Ornamentacion. Un estudio del origen
y evolution de los ornamentos y su aplicacion a los edificios,
con ejercicios practicos sobre esta materia.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
108
BOLETIN DE LA
XIII.
Historia de las Artes Aliadas. Un estudio breve del
arte, con especial referenda a la escultura, trabajos en metal,
pintura mural, vidrios de color y mosaicos.
XIV.	.
Los Elementos de Arquitectura. En este curso se hace
tin estudio de los cinco ordenes arquitectonicos que se expli-
can por medio de conferencias, recitaciones y dibujos. Este
estudio comprende un detenido analisis de cada orden, en
el cual se trazan con claridad las principales y tipicas line'as
que los caracterizan, comparando las partes mas utiles e im-
portantes. Se hace a la vez un estudio en detalle de las
formas y proporciones peculiares a cada uno de los or-
denes. Problemas referentes a los ordenes, se enuncian y
resuelven en la sala de dibujo, en donde tambien se liacen
los dibujos en colores.
[Ocho horas por seinana durante dos periodos.]
. „	XV, XVI, XVII y XVIII.
Diseno. El estudio de problemas en diseno arquitec-
tonico, que comprenden los asuntos de composition y forma.
Este curso se desenvuelve desde el dibit jo elemental (Se-
gundo ano) liasta el diseno avanzado (cuarto ano), in-
cluyendo proyectos completes de estructuras monumentales
con aplicacion a las construcciones modernas como hos-
pitales, teatros, edificios municipales, bibliotecas, iglesias,
etc.
El programa del segundo ano incluye la ejecucion de
nueve problemas menores y nueve mayores; el del tercer
ano, de nueve menores y seis mayores; el del cuarto ano
de cuatro menores y tres mayores y la tesis.
UN1VERSIDAD DE NOTRE DAME.
109
Desde el principle del segundo periodo del tercer ano los
estudiantes del programa de ingenieria seran dados prob-
lemas de ingenieria exclusivamente.
[Siete, ocho y doce horas por semana, respectivamente, durante tres auos.]
XIX.
Teoria de Diseno. Un estudio minucioso de los prin-
cipios de diseno y proporcion, con un estudio de las per-
fecciones y faltas de los principales edificios del mundo.
[Una hora por semana durante dos perfodos.]
ASTRONOMIA
Astro no mia. Practica. Este cur so tiene el objeto de
atender a las necesidades de los estudiantes en ingenieria
civil y darles la instruction e information necesaria para
ejecutar con inteligencia ciertas partes del trabajo que les
ha de estar encomendado en el ejercicio de su carrera
profesional. El curso comprende un estudio de los in-
strumentos astronomicos, asi como de los instrumentos de
mayor precision que los que se usan en los estudios ordi-
narios. El arreglo y uso de estos instrumentos, se trata con
atencion especial, instruyendo a los alumnos en los metodos
de observation y computation; problemas para hallar la
exacta ascension y declination; se estudian en detalle los
diferentes metodos para hallar latitud, longitud y tiempo y
los metodos para hacer las observaciones y discusion de
errores. Conversion del tiempo solar en tiempo sideral y
vice versa. En conexion con estos estudios, se amplifican
considerablemente los conocimientos adquiridos en los
cursos de astronomia elemental, porque son ahora tratados
matematicamente; como, por ejemplo, metodos para hallar
paralajes, computation de eclipses, altitudes y corredon por
refraction. Los cuestiones referentes a- la precision,
nutation, aberration anual, motion propia de las estrellas,
etc., se tratan en esta clase. Textos, Young, Green.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
110
BOLETIN DE LA
BACTERIOLOGIA
Conferencias y Trabajo de Laboratorio. Conferen-
cias sobre la forma, estructura, reproduction y -clasificacion
de la bacteria. Relaciones de la bacteria con la enfermedad.
Los principios de la esterilizacion quimica y termal. Al
comenzar los trabajos de laboratorio se estudia la prepa-
ration de las varias culturas medias, asi como culturas puras
de ciertas bacterias no patogenas. Observaciones sobre las
caracteristicas microscopicas de la bacteria, dedicando la
requerida atencion a la tecnica microscopica que es in-
despensable en los trabajos bacteriologicos. Al final del
curso se consagra el tiempo necesario a la practica en aisla-
miento e identification de la bacteria patogenica. Es objeto
de muy especial cuidado, la determination de los germenes
patogenicos por los varios procesos de coloration. Inocu-
lation de animales. Investigation bacteriologica de! agua,
del aire y del suelo. Texto, “Principles of Bacteriology^
por Abbott.
[Tres boras de laboratorio por semana durante un periodo.J
BOTANICA
I.
Botanica. Conferencias y recitaciones sobre la morfo-
logia de raiz, tallo., hoja, flor, fruta y semilla; el desarrollo
del embrion y los procesos de polinacion y fertilization;
estudio de la celula vegetal, de sus productos, de su forma-
cion, de los tejidos de las plantas y de varios fendmenos
fisiologicos; la estructura, crecimiento, reproduction y clasi-
ficacion general de algas, bongos, musgos, helechos y plantas
superiores. Texto, “College Botany” por Bastin.
[Cuatro boras por semana durante dos perfodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	Ill
II.
♦
Laboratorio de Botanica. Suplementario al Curso I.
Trabajo especial sobre tallofitas, bridfitas, teriddfitas y esper-
mafitas. Se hacen dibujos de las plantas examinadas. Se
coleccionan plantas de estas familias y se ponen de mani-
fiesto a los alumnos para hacerles conocer su morfologia,
estructura y clasificacidn. Este curso debe acompanar d
ser precedido por el Curso I. En el se facilita tambien a
los estudiantes de farmacia, la practica de laboratorio de su
curso especial de Botanica Farmaceutica. El estudio de la
determinacidn y clasificacidn de las plantas mas sencillas.
El analisis de las fanerdgamas ocupa el tiempo durante los
meses de primavera^ dando al estudiante un conocimento
general de la flora local. Texto para la clasificacidn de
plantas, “Spring Flora” por Kellerman.
[Una hora de laboratorio por semana durante dos periodos.]
III.
Botanica Avanzada. Conferencias, recitaciones y
demonstraciones. La labor de este curso es esencialmente
la expuesta en los textos de botanica de Strasburger d Vine.
Se requiere un estudio especial de la fisiologia, ontogenia,
filogenia, ecologia -y clasificacidn de las plantas. Texto,
Strasburg er.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
IV.
Laboratorio de Botanica Avanzada. Suplementario al
' Curso III., y que lo acompana d sigue:
(a)	Histodogia y Fisologia de Plantar La mitad del
tiempo se dedica a la histologia y fisiologia de las plantas.
Se trata en el la manera de coleccionar y preparar plantas
para su conservacidn. Texto, Chamberlain. •
112
BOLETIN DE LA
(b)	Clasificacion de Plantas Avanzada. La se-
gunda parte del trabajo de laboratorio se dedica a la de-
terminacion y Gasification de las.plantas mas dificiles. Se
trata en el del estudio de los herbarios y sus clasificaciones,
asi como de la manera de coleccionar plantas y los metodos
de preparation para conservation. Durante los meses de
primavera se hacen irecuentes excursiones por los alrede-
dores y bosques, para estudiar y coleccionar ejemplares de
la flora local, terrestre y acuatica. Texto, Manual de Brit-
ton 6 Gray.
[Una bora y media por semana durante dos periodos.]
V.
Botanica Sistematica. Principalmente trabajo de la-
boratorio y herbario con grupos especiales de fanerdgamas y
criptogramas. Estudio de nomenclatura y clasificacidn de
plantas. El objeto de este curso es el adaptarse a las in-
clinaciones de estudiantes que deseen hacerse especialistas
en la botanica. Trabajo de biblioteca, conferencia y refe-
rencia.
VI.
Trabajo Graduado en Botanica. Investigation origi-
nal en la botanica sistematica. Histologia y citologia de las
plantas. Conduce al grado de Maestro 6 Doctor.
CIENCIA POLITICA
ECONOMIA
L
Elementos 'de Economia. Un estudio general de la
materia, basada en la lectura y discusion del texto “Intro-
duction to Economics ” por Seager.
[Cuatro boras por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	113
IL
Historia Industrial y la historia de las ideas econ-
omicas. Estudios en los textos “Evolution of Industrial So-
ciety,” por Ely, y “History of Political Economy,” por
Ingram.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
III.
(a) Dinero, Credito y’bancos, con un especial estudio
del sistema monetario de los Estados Unidos. Texto,
“Money and Banking,” por White.
[Cuatro horas por semana durante un perfod'o.]
• (b) Finanza publica. Historia de finanza, gastos,
rentas y deudas de estados, con especial referencia a la
experiencia de los Estados Unidos. Conferencias .y texto.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
IV.
Distribucion. Renta, interes, jornal, ganacia. Estudios
especiales en los problemas de la tierra y labor, y del Soci-
alismo. Se usa el texto, “The Distribution of Wealth," por
Carver. Para lecturas, “Labor Problems,” por Adams and
Sumner; “Progress and Poverty,” por George; “Collectiv-
ism,” por Vandervelde; “Contemporary Socialism,” por
Rae, y otros.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
POLITICA
V.
Los elementos de la Politica. Texto, “First Princi-
ples in Politics,” por Lilly.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
114
BOLETIN DE LA
VI.
Gobierno Americano y Politica. Texto, “Actual Gov-
ernment” por Hart.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
■ VII.
Jurisprudencia. Un curso en que se trata (a) de las
generalidades de la ciencia del derecho, (b) Elementos de
derecho international. (c) Conferencias sobre trozos
escogidos de Derecho Romano y Canonico. Conferencias,
lecturas y examenes sobre los correspondientes textos.
SOCIOLOGIA
VIII.
Elementos de Sociologia. Texto, “Elements of Sociol-
ogy” por Giddings.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
IX.
Trabajo Superior ein las Ciencias Politicas. Se dan
cursos especiales avanzados para los candidates' al grado de
Maestro 6 Doctor. .
DIBUJO ARTISTICO
El objeto principal de este departamento, es preparar con
solidez en dibit jo a aquellos que deseen dedicarse al arte
profesionahnente, pero los cursos estan dispuestos de
manera de hacerlos accesibles y utiles a los demas estu-
diantes. El sistema de ensenanza, que adapta en un todo
al que se observa en las mejores escuelas de arte, se dirige
con preferencia al desarrollo de la individualidad de
cada estudiante, con el fin de que habiendose identificado
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
115
con los principios del arte, este en aptitud de interpretar la
natural eza, de acuerdo con sus propios sentimientos y
temperamento.
El trabajo se ejecuta por modelos, objetos y naturaleza.
Los alrededores de los edificios de la Universidad, los Iagos
y el rio San Jose, ofrecen numerosos asuntos de belleza
natural para el estudio de paisajes y con este objeto, salen
en el verano las clases a trabajar -en el exterior.
A la antigua coleccion de modelos, se ha agregado una
nueva que ha sido cuidadosamente elegida en la escuela
national de bellas artes de Paris, en la cual todos los
modelos han sido tornados directamente de los originales.
La coleccion es como sigue:
Figura Entera. - Diadumenos (Museo Britanico).
Doryphoros (Napoles). Estas dos figuras, son de tamano
natural.
Las siguientes figuras estan matematicamente reducidas:
Discobolus: Venus de Milo: El Esclavo, de Miguel Angel:
Aquiles: El gladiador en lucha (Louvre) y figura ana-
tomica de Houdon. -
Busto y Cabezas. Asiaticus (Paris); Bruto (Roma,
Capitolio) ; Cato (Roma,, Vaticano) ; Ciceron (Roma, Cap-
itolio) ; Dante (Florencia, Uffzi); Agrippa (Louvre) ;
Venus (Vaticano) ;- Centurion (Napoles) ; Ariadne (Cap-
itolio) ; Psyche de Napoles; Una Vestal (Vaticano) ; Niobe
(Vaticano); Las dos hijas de Niobe (Florencia).
Entre los bustos antiguos, figuran el Apolo de Belvidere,
el Antinous, Baco, Juno, Mercurio, Demostenes, etc.
Ademas, hay un complete surtido de ornamentos deco-
rativos y arquitectonicos, tornados de monumentos de la
antiguedad, de la edad media y del renacimiento, asi como
los elementos del cuerpo humano (manos, pies, etc.) y
algunas piezas anatomicas.
116
BOLETIN DE LA
CLASE ELEMENTAL
I.
(a)	Dibujo de modelos de ornamentos puramente geo-
metricos, como molduras, ovalos, dinteles, etc. tornados de
objetos simples.
(b)	Dibujo de modelos de ornamentos en los cuales los
elementos son formas vivas, tales como liojas y flores
naturales.	-
(c)	Dibujo de elementos arquitectonicos, como pedestales,
bases, chapiteles, cornisas, etc. Conferencias sobre per-
spectiva, direction de las lineas principales en relation con
el horizonte. Nociones elementales de los' cinco 6rdenes
arquitectonicos.
(d)	Dibujo de modelos del cuerpo humano: manos, pies,
caras. etc. Ornamentos arquitectonicos. Copias de objetos
familiares.
.	CLASE DE ANTIGUO
II.
(a)	Dibujo del antiguo, de cabezas y bustos. Dibujo
de- objetos vivos. Bosquejo de paisajes tornados de la
naturaleza. Selection de un asunto. Composition en
paisaje. Aplicaciones de perspectiva.
(b)	Dibujo del antiguo, figura de tamano natural.
Estudios de cabeza, tornados de modelo natural. Bosquejo
del modelo vestido. Acuarelas de objetos vivos. Historia
del arte.
III.
Class de Vivo. Dibujo del vivo. Anatomia artistica.
Estudios anatomicos tornados de las colecciones del Edificio
de Ciencias. Pintura de objetos vivos, a la acuarela y al
oleo. Pintura de paisajes. Dibujo especial para la ilustra-
cion de obras.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
117
IV.
Clase de Bosque jo. Una hora por semana. Esta clase
esta tambien abierta para los alumnos de las clases de dibujo
mecanico. Los estudiantes han organizado entre ellos una
sociedad que se denomina “Club de Lapiz" cuyo objeto es
bosquejar escenas colegiales y hacer dibujos de ilustracion
de obras : estos dibujos se traen a la clase para ser criticados.
Modelado. Se dedica una semana entera al modelado
durante el periodo de primavera de los ultimos tres anos del
curso de arquitectura. Los objetos modelados son formas
arquitectonicas, copiadas del molde d de los mismos dibujos
del estudiante.
VI.
Cease de dibujo decorativo. Esta clase tiene el objeto de
prepar ar a los alumnos para el trabajo profesional de
dibuj antes 6 pintores decoristas en todos los ramos. Hacen
un detalladp estudio de ornamentos historicos y se les ex-
plican los principios generales de composicion y combi-
nacion de dibujos, por esbozos que personalmente toman
de plantas y flores, se les ensena el arte de hacer dibujos
originales y aplicables a la industria para disenar papel de
paredes, cubiertas de libros, cristales de colores, alfombras,
decoracion del interior de edificios, planchas metalicas, etc.
No hay un programa fijo en esta clase, porque la ensenanza
es puramente individual.
118	BOLETIN DE LA
DIBUJO MECANICO
La instruction comienza con el dibujo de trozos. de dife-
rentes formas geometricas, con el objeto de educar la mano
y el ojo en el trazado de lineas a lapiz y a pluma. Siguen a
estos ejercicios los de estudio de luz y sombra.
Despues de hacer suficiente practica y cuando se ha
adquirido ya el preciso conocimiento de dibujo a mano
libre se comienza a hacer uso de los instrumentos.
Al printipiar a hacer uso de los instrumentos de dibujo,
se atiende muy especialmente a la correcta elaboration de
planchas y solucion de problemas ilustrados, referentes a
la ingenieria civil, electrica y mecanica. Este trabajo se
continua sin interruption durante los cursos.
[Bor cada hora marcada en el cuadro, se exigen dos horas de trabajo
en dibujo.]
I.
Dibujo a Mano Libre. El trabajo de este cur so, consiste
en dibujar a lapiz y a pluma tomando copias de dibujos y
modelos de maquinas y partes de maquinas y letras de
adorno. Cuando el curso esta mas adelantado, se ensena
el uso de instrumentos, secciones lineales y letras de adorno.
Texto, “Elements " por Jamison.
[Tres horas poi' seniana durante un periodo.]
‘ .	II.
Dibujo de Proyeccion. Este trabajo comprende los
principios de proyecciones, metodos para-ejecutar los dibujot,
de taller, colorido, calcado, copia al ferro-prusiato, som-
breado y la preparation del dibujo de maquinas completas.
Este curso debe ser precedido por el Curso I. Texto, “Jami-
son's Manual."
[Tres horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	119
III.
Geometria Descriptiva. Se hacen en este curso una
serie de planchas acabadas, ilustrando los principios de las
proyecciones esfericas y ortograficas, sombras y penumbras,
perspectiva y proyecciones isometricas. (Los estudiantes
de arquitectura, deben hacer un trabajo mas avanzado en
sombras y penumbras y en perspectiva).
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
t
IV.
Dibujo Cinematico. Disenos de ruedas excentricas y
ruedas dentadas, trabajo completo en dibujos de maquinas,
comprendiendo las aplicaciones de la cinematica- y la com-
putacion de dimensiones.
[Dos horas por semana durante dos periodos.J
' V.
Topografia. Dibujo topografico a pluma y en color,
sefiales convencionales, dibujo' de mapas sobre apuntes to-
rnados en los estudios de campo. Este curso debe estar
precedido por el Curso I. Texto, Reed.
VI.
Estereotomia. Este curso comprende un estudio de la
aplicacion de los principios de la geometria descriptiva a
la determinacion de las formas y tamanos de las piedras
usadas en la construccion de las diferentes clases de arcos
y estructuras de mamposteria. El sistema de instruction
es por conferentias en el salon de dibujo, con explication de
los diferentes instrumentos y de los metodps de dibujo de
pianos, elevaciones y desarrollo de arcos, paredes, etc.
120
BOLETIN DE LA
Dibujo y diseno de pianos, elevaciones y secciones de
construction en piedra, cimentacion, diques, muelles, re-
fuerzos y arcos. Texto, French.
[Tres horas por semana durante dos perlodos.]
VII.
Dibujo de Puentes. Comenzando por los puentes' de
mas simples formas, liasta los mas complicados. Un dibujo
complete de un puente de ferro-carril con todos los dibujos
de detalle.
[Tres horas por semana durante dos perlodos.]
VIII.
Dibujo de M aquinas. Continuation de los Cursos I. y
II. Comprende trabajo avanzado en dibujo de maquinas
y los principios fundamentales de diseno mecanico con
calculo de dimensiones y construction de dibujos de
apuntes del libro de bosquejo. Texto, “Machine Drawing
and Design” por Low.
, [Tres horas por semana durante dos perlodos.]
IX.
Dibujo a Mano Libre. Las reglas de dibujo a- mano
libre con lapiz y pluma, copiando objetos y mas tarde copi-
ando ejemplares biologicos, plantas, animales y prepara-
ciones microscopicas.
[Dos horas por semana durante dos perlodos.]
Dibujo a Mano Libre. Dibujo de grado superior, copi-
ando plantas y piezas anatomicas de animales. Ilustraciones
para publicaciones.
[Dos horas por semana durante dos perfodos.]
•	XI.
Acuarelas. Dibujo a la acuarela, tomanda objetos vivos
y la naturaleza.	.
£Una hora por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	121
XII.
Pasado de Acuarelas. Pasado de dibujos arquitec-
tonicos, incluyendo.perspectivas,—composition de sombras,
tratamiento del color de los edificios y colores adecuados
para, el frente y fondo del dibujo.
[Una hora por semana durante un periodo.]
XIII.
Dibujo a pluma. Pasar dibujos a pluma tornados de
estudios de los mas notables artistas en esta rama del arte;
seguido por el pasado de dibujos originales.
[Una hora por semana durante un periodo.]
DOCTRINA CRISTIANA
Todos los estudiantes catolicos estan obligados a atender
los cursos de Doctrina Cristiana.
PRIMER ANO
Moral. Los Articulos del Credo. Los principios Ge-
nerales de la Moral. Virtud y Pecado. Los Mandamientos
de Dios. Texto, "Manual of Christian Doctrine.”
SEGUNDO ANO
Moral. Los Preceptos de la Iglesia. Los Consejos
Dvangelicos y las Beatitudes. Culto y Medios de Santi-
ficacion,—Gracia, Oration, los Sacramentos, Liturgia.
Texto, "Manual of Christian Doctrine”
TERCER ANO
Dogma. Religion Revelada. Revelation pre-cristiana.
Ta revelation Cristiana. La Iglesia Catolica. Dios Con-
siderado en Si. Texto, “Handbook of the Christian Re-
ligion,” por Wilmer.
122
BOLETIN DE LA
CUARTO ANO
Dogma. Dios el Criador. Dios el Redentor. Santi-
ficacion. Gracia. Los Sacramentos. La Iglesia coma
Medio de Salvacion. Texto, "Handbook of the Christian
Religion” por Wilmer.
ELOCUCION Y ORATORIA
I.
Lecturas y Declamaciones. Este curso tiene por objeto>
la correccion de defectos en pronunciacion y enfasis. Cada.
estudiante esta obligado a dar dos declamaciones.
[Una hora por semana durante un periodo.]
II.
Lecturas y Declamaciones. Continuacion del Curso L
Cada estudiante esta obligado a dar tres declamaciones.
[Una hora por semana durante un periodo.]
III.
Elocucion Practica. Ejercicios en respiracion, cultura
de voz y accion. Los principios de pronunciacion y enfasis
y su aplicacion en la lectura de trozos escogidos. Texto r
"Practical Elocution” por Fulton and Trueblood.
[Una hora por semana durante un periodo.]
IV.
Elocucion Practica. Continuacion de los ejercicios en-
respiracion, cultura de voz y accion. Cualidad, fureza^
grado de elevacion y tiempo. Discursos y declamaciones.
Conferencias sobre los principios de accion. Texto, "Prac-
tical Elocution,” por Fulton and Trueblood.
[Una hora por semana durante un periodo.]
Discusion Oral. Aplicacion de la logica al debate.
Analisis de escogidos discursos de polemica y la prepa-
UNIVERSBDAD DE NOTRE DAME.	123
racion de resumenes. Es necesario haber completado los
Cursos III. y IV. y un curso de logica para la admision en
esta clase, que esta limitada a veinte y cuatro estudiantes.
[Una hora por semana durante un periodo.] "Z
VI.
Oratoria. Estudio de los grandes oradores antiguos y
moder nos. Cada estudiante esta obligado a escribir y
pronunciar una oracion biografica sobre uno de los grandes
oradores. Conferencias sobre la manera de hablar en
publico. Se requiere haber completado los Cursos III. y
IV. y el Curso I. en ingles, para la admision a esta clase.
Las secciones de esta clase estan limitadas a veinte y cuatro
alumnos.
[Una liora por semana durante un periodo.]
VII.
Lecturas de Shakespeare. Lectura critica y artistica
-de dos de sus dramas, acompanada con la accion escenica.
Los estudiantes presentan la obra por escenas ante la clase.
Se requiere haber completado los Cursos III. y IV. para la
admision en esta clase. La clase esta limitada a 24 estudi-
antes.
[Una hora por semana durante dos periodos.]
' .	VIII.
. Trabajo Colectivo. Este curso. es el suplemento de los
demas cursos en este departamento. Consiste en- debates,
cortas oraciones, breves discursos, declamaciones, im-
provisaciones y ejercicios en derecho parlamentario.
[Upa hora por semana durante' cuatro periodos.]
124
BOLETIN DE LA
FARMACIA
I.
Elementos de Farmacia. Conferencias y recitaciones
sobre el arte y la ciencia de la farmacia, y demonstraciones
de los varios procesos farmaceuticos. Texto, “Practical
Pharmacy” por Remington.
[Tres horas por semana durante dos perfodos.]
II.
’ Farmacia Galenica. Un curso de laboratorio que
acompana el Curso I. Este curso consiste en la aplicacion
practica de los procesos farmaceuticos a la manufactura
de las preparaciones oficiales de la farmacopea de los Estados
Unidos, y a las preparaciones de caracter particular.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
III.
Farmacia Inorganica. Laboratorio, recitaciones y
demonstraciones. Un curso complete sobre la preparacion
y prueba de los productos quimicos tecnicos y farmaceuticos.
[Seis horas por semana durante un periodo.]
IV.
Farmacia General. Una clasificacion sistematica de
drogas organicas e inorganicas y preparaciones puramente
farmaceuticas, seguida de una detenida consideracion de
cada una de las clases.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
Farmacia Magistral. Incluye los varios metodos en el
ejercicio diario del despacho, con consideracion de incom-
patibilidad, posologia y los principios de farmacia elegante.
Practica de dispensario y recetas.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	125
VI.
Quimica Farmaceutica. Esta clase consiste princi-
palmente en ensayos, prueba y manufactura. Determination
de puntos de ebullition y fundicion. Se dirige la atencion
a las preparaciones del tocador y comerciales, inclinandoles
a la invention y desenvolvimiento de formulas originales.
.	[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VII.
Farmacia General. Analisis farmaceutico y ensayos,
estimaciones micro-quimicas, polariscopicas y espectroscopi-
cas. Incompatibilidad y metodos de manufactura. Analisis
de alimentos.
VIII.
Materia Medica. Una consideration detallada de las
drogas botanicas, su definition y description farmaceutica,
sus elementos, los regiones en que se encuentran, su action
terapeutica, uso, dosis y antidoto. Se consideran tambien
las sustancias de origen animal y mineral. Se estudian
aisladamente al principio, y despues en grupos y clases.
[Tres horas por semana durante tres periodos.]
IX.
Aritmetica Farmaceutica. Esta clase consiste en el
estudio de pesos y medidas, porciento, relation de sistemas,
manera de reducir y aumentar formulas, aligacion y prob-
lemas quimicos.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
Farmacognosia. La identification de preparaciones y
drogas por propiedades fisicas, con especial referencia a
la calidad y el reconocimiento de impurezas. Se consideran
tambien los metodos para almacenage y la prevention de
perdidas por insectos. Las drogas importantes se estudian
bajo el microscopio.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
126
BOLETIN DE LA
FILOSOFIA
(a)	Psicologia Fisiologica. Eii este curso se trata
con la debida extension de las bases fisicas de la conciencia.
(b)	Psicologia Experimental y Descriptiva. Las
leyes primarias de la conciencia; metodos y resultados psico-
fisicos.
(c)	Psicologia Racional. Los problemas de la mente.
Naturaleza, origen y destino del alma.
[Los cursos a, b y c son consecutivos. Conferencias tres boras por
semana, durante dos periodos.]
(d)	Ejercicios de Laboratorio. Los experimentos se
ejecutan con especial referenda a su valor como auxilio
de la introspeccion. Textos, “Manual of Experimental
Psychology ” por Sanford, y “Experimental Psychology,"
por Tichener (Tomo I.)
[Una liora por semana durante dos periodos.]
II.
(a)	Elementos de Epistemologia. Un estudio de la
teoria escolastica del conocimento, en relation con las en-
senanzas de Descartes, Leibnitz, Locke, Berkley, Hume,
Kant y Spencer.
[Esta asignatura se considera como introductoria al estudio de la
. logica y metafisica general y se dara al principio del ano,
durante el tiempo senalado para estos estudios.]
(b)	Logica. “Elements of Logic/1 por Hyslop.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
(c)	Metafisica General. Conceptos transcendentales;
su valor en los diferentes sistemas de filosofia.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
(d)	Cosmologia. Los conceptos fundamentales de las
ciencias naturales con relation a la filosofia Tomistica.
[Una hora por semana durante un periodo.]
(e)	Teodicea. La existencia de Dios; Sus atributos;
Su presencia en el universo.
[Una hora por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	127
(f)	Discusiones de Estudiantes. De tiempo en tiempo
durante el curso se suscitan entre los estudiantes lecturas
y discusiones sobre varios temas de caracter filosofico.
III.
(a)	Moral. La teoria de la moral, con especial apli-
cacion de problemas practices.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
(b)	Historia de la Filosofia. “History of Philos-
ophy por Turner.	’
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
IV.
Trabajo Superior en la Filosofia. Los. estudiantes ya
graduados del departamento de Filosofia que hay an cursado
todas las asignaturas arriba nombradas, pueden emprender
trabajos superiores en el campo de la filosofia, ba jo direc-
cion de la Facultad correspondiente. Los candidates al
grade de Doctor que hayan cursado sus estudios bachille-
ratos en otras universidades deben dar evidencia de su aptitud
para’ comenzar los estudios especiales. En los primeros
dos anos habra trabajos de investigation original en el
seminar y el laboratorio psicologico. En el ultimo ano, los
estudiantes tendran el privilegio de frecuentes consultas con
los profesores.	»
FISICA
I.	•
(a)	Fisica. La instruction en Fisica se da por medio
de conferencias y recitaciones en las que se presentan las
leyes generales de la mecanica, calor, acustica, electricidad
y magnetismo. El objeto del curso es dar un conocimiento
general de la materia que sirva de base para el trabajo mas
128
BOLETIN DE LA
avanzado. Se da particular atencion a la declaration co-
rrecta de principles, para que el estudiante tenga una base
correcta para sus futuros conocimientos. Texto, Carhart
y ChrUe.
[Tres horas por semana durante clos periodos.]
(b)	El Trabajo de Laboratorio de este curso consiste
en un serie de experimentos que verifican y dan aplicacion
practica a los principios fundamentales de la fisica. El
estudiante recibe instruction tambien en el uso y mane jo
cuidadoso de aparatos, observation precisa y correcta de-
duction de resultados. Los libros de apuntes hechos por
los estudiantes forman la base de la nota de calificacion del
estudiante.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
IL
Fisica General. En este curso se estudian con mas
atencion los asuntos tratados en el Curso I. Se aplican los
principios matematicos a los fenomenos fisicos. Se cuida
especialmente de la eficacia del trabajo matematico y de la
enunciation de los principios a que se refieren. Conferen-
cias y recitaciones. Texto, Hastings and Beach.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
III.
Problemas Fisicos. La aplicacion de las matematicas a
los fenomenos fisicos. .Medidas de extension, masa y tiempo.
Trabajo en mecanica, calor, luz, sonido, electricidad y mag-
netismo. El trabajo se ejecuta en el laboratorio, dan do al
estudiante cierta libertad para usar sus propios recursos en
credito de los resultados que obtenga.
[Dos horas de laboratorio por semana durante dos periodos.]
IV.
Laboratorio de Fisica. Trabajos especiales y mas ade-
lantados sobre calor, luz, mecanica, electricidad y magne-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
129
tismo. En este curso se exige la mayor exactitud en el
calculo y anotacion de resultados. Los estudiantes pueden
liacerse especialistas aqui segun los programas de estudio
que cursen. Se requiere haber completado los Cursos II.
y III.
[Tres horas por semana durante dos periodos.J
FISIOLOGIA
I.
(a)	Este curso comprende conferencias, recitaciones y
demostraciones basadas en el texto.de Thornton. La Fa-
'cultad esta dotada de una coleccion buena de modelos, mapas
y figuras para facilitar las demostraciones requeridas.
(b)	Trabajo de laborato'rio consistiendo en un numero
determinado de experiinentos arreglados de manera que den
al estu diante un conocimiento regular de los metodos de
la fisiologia experimental moderna.
(c)	Se exige de cada alumno un numero limitado de
preparaciones fisioldgicas; los alumnos deben examinar un
juego de preparaciones tipicas para conocer la estructura
microscopica de los tejidos y organos del cuerpo humano.
(d)	Durante el curso se dan conferencias especiales
sobre la higiene personal, domestica y municipal.
[Tres recitaciones y un hora de laboratorio por semana durante
dos periodos.]
Nota—Los estudiantes de Farmacia deben tomar los
Cursos (a) y (d) y pueden elegir entre (b) y (r).
n.
(a)	Este curso comprende un estudio complete de la
fisiologia tai como se exige a los estudiantes de medicina.
Las conferencias, recitaciones y demostraciones estan ba-
sadas en los textos “Handbook of Physiology,1’ por Kirke
130
BOLETIN DE LA
y “Textbook of Physiology/' por Hall. Los estudiantes
tendran libre acceso al texto de-referenda, “The American
Text-book of Physiology A
(b)	Trabajo de laboratorio en fisiologia experimental.
Se usa somo texto “Hall's Experimental Physiology/' pero
el estudiante tendra libre acceso a varias otras obras seme-
j antes.
[Cuatro horas de clase y dos de laboratorio durante dos periodos.]
GEOLOGIA
I.
Elementos de Geologia. Conferencias, recitaciones,
demonstraciones. Estudio de los caracteres generales de la
tierra; disposicion del material en las rocas; causas de los
cambios geologicos; historia de la tierra y de las varias
formas de vida que han existido en los diferentes periodos
de las sucesivas epocas geologicas. Texto, Brigham.
[Cuatro boras por semana durante un periodo.]
II.
Mineralogia. El objeto de este curso es poner al estudi-
ante en disposiciones para reconocer minerales por sus
caracteres fisicos, tales como la forma del cristal, clibaje,
color, dureza y peso especifico, sin recurrir al soplete y
analisis quimico mas que en el caso de los minerales rar os.
Las recitaciones se basan en los dibujos de minerales en
que los estudiantes notan los rasgos prominentes por los
cuales reconocen los diferentes minerales. Texto, Dana.
[Cinco horas durante un periodo, tres durante otro.]
III.
Mineralogia. Conferencias, recitaciones y trabajo de
laboratorio. Un estudio de cristalografia y la clasificacion
de minerales, acompanado de practica en el laboratorio, y
museo en la determinacion de minerales, especialmente las
gangas. Analisis por soplete. Texto, Crosby.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
131
IV.
Cristalografia. Eii este curso se hace un estudio comple-
te de las leyes de los dif erentes sistemas cristalinos por medio
de trabajo de laboratorio sobre modelos, cristales naturales
y ejemplares de clibaje. Texto, Williams.
V.
Petrografia. Este curso es un estudio de las rocas con
consideracion especial de su clasificacion, estructura, ele-
mentos mineralogicos, composicion quimica y alteraciones;
un estudio de los caracteres fisicos de los minerales vistos
con el microscopic; un estudio practico de rocas con ejem-
plares pequenos y trabajo de campo durante el verano.
[Dos lioi'as por semana durante dos periodos.]
VI.
Geologia, Fisica y Quimica. Un curso en que se trata
del origen y alteraciones de las rocas, de accion eruptiva
general y de terremotos, falias, junturas y construccion
de montanas: la accion de los agentes atmosfericos, aguas
de la superficie y subterraneas. Se consideran todas estas
materias en su relacion con la industria minera. Texto,
“Chamberlin and Salisbury’s Geology.”
[Tres lioras por semana durante un periodo.]
VII.
Geoi jgia Minera Economica. Estudio del genesis de
los depositos de gangas utiles, metalicas y no metalicas;
analisis de la relacion que existe entre geologia quimica,
dinamica y estructural, petrografia y los depositos de
gangas encontradas en las operaciones mineras. Se usan
como obras de referenda los boletines e informes oficiales
de “'The United States Geological Survey/’ Conferencias
y recitaciones.
[Dos lioras por semana durante un periodo.]
13£
BOLETIN DE LA
GRIEGO
I.	'
Lisi as.	Oraciones escogidas. Breve historia de los
oradores aticos.
Homero. La Odisea.
Composiciones en prosa, basadas en las oraciones de
Lisias.
Epitome del Nuevo Testamento: Partes IV., V., Stoffel.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
II.
Lisias. Oraciones escogidas.
Homero. La Odisea.
Composiciones en prosa, basadas en las oraciones de
Lisias.
San Juan Crisostomo. Eutropio.
[Cinco horas poi* semana durante tin periodo.]
HI.	•
Herodoto. Selecciones. Estudios del dialecto de Hero-
doto.
Composiciones avanzadas en prosa.
San Basilio. De Profanis Scriptoribus.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
,	IV.
Herodoto. Selecciones.
Selecciones de los poetas liricos griegos.
Composiciones avanzadas en prosa.
San Gregorio. Macabeos.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
V.
' Demostenes. .De Corona, 6 los Olienticas y Filipicas.
Revista de la situacion politica y acontecimientos referentes
a las oraciones.	.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	133
Tucidides. Libro I. Grecia antes de la guerra Pole-
ponesa. Importancia de la guerra en la historia de Grecia.
Los discursos seran el objeto de especial interpretation en
las clases. Las diferencias entre el estilo atico puro y atico
arcaico, seran puestas de manifesto.
Durante este curso los alumnos hacen una ligera critica
sobre el texto y explications, senalando los pasages ele-
gidos para este proposito. Esto se liace en la conviction
que esta es la mejor manera de que los estudiantes den valor
a las notas de las ediciones de los autores clasicos.
Ejercicios Practicos. En ellas se comprenden las
expresiones y construcciones idiomaticas de los autores de
texto.	[Cinco horas por semana durante im periodo;]
VI.
Esquilo. Un drama, que varia cada ano. En conexion
con este estudio se considera el origen del drama, la funcion
del coro en la tragedia primitiva y las creencias religiosas
de Esquilo. La estructura de la tragedia griega, el trimetro
yambico y las medidas liricas se explican lo suficiente para
hacerlas comprender con propiedad por los estudiantes.
De paso se describen los festivales griegos, en los cuales se
representaban las tragedias, asi como el teatro de Dionisio.
Sofocles. Edipo Tirano y Antigona. El digesto de las
leyendas de Tebas. Comparacion de las ideas religiosas de
Sofocles con las de Esquilo.
Elementos de Literatura Griega. Texto, “Jebb’s
Primer of Greek Literature.”
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VII.
Euripides. Un drama, que varia cado ano.
religiosas de Euripides. Su estilo comparado
Esquilo y Sofocles. Su arte dramatico y su
titulo'de “Fildsofo de la Escena.”
Tendencias
con los de
derecho al
134
BOLETIN DE LA
Aristofanes. Uno de los siguientes dramas: Los
Arcanios, Los Caballeros, los Pajaros, las Avispas, las
Ranas y las Nubes. En conexion con el estudio de estas
obras se trata la comedia griega, su origen, naturaleza y
fines. Aristofanes, el gran critico mordaz de la vida y
maneras de la sociedad ateniense. - La estructura de la
comedia comparada con la de la tragedia.
Ejercicios Practicos en la composicion griega.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VIII.
Pindaro. Odas escogidas, en conexion con las cuales se
estudiaran los juegos publicos. Electwa.
Los Padres Griegos. San Basilio. El Martiro Gordius.
San Juan Crisostomo. El Regreso del Obispo Flavio. San
Gregorio Nacianceno. Oracion Funebre de Cesareo.
Electwa.
Platon. Apologia y Crito. Socrates—sus amigos y sus
enemigos. Procedimientos del foro de Atenas.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
IX.
Trabajo Superior en Griego. Cursos avanzados en la
lengua y literatura griega seran dados para los estudiantes
ya graduados que deseen continuar sus estudios y obtener
el grade de Maestro 6 Doctor. El centro del trabajo sera
el seminar de griego, dedicado a la interpretacion de pasages
anotados por el director de seminar., y al estudio critico de
un autor en particular 6 de un grupo de autores en el mismo
departamento de literatura griega; como, por ej emplo,
Homero, Platon, los oradores, historiadores, etc.
El trabajo del seminar sera acompanado de conferencias
sobre la historia de la filologia comparativa, gramatica com-
parativa y los dialectos griegos.
Para los que deseen una base mas ancha para sus estudios
linguisticos se ofrece un curso elemental en Sanscrito.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	135
HISTORIA
HISTORIA ANTIGUA
I.	•
(a)	Grecia Antigua hasta la conquista del mundo
Helenico por los Romanos. Lecturas y examenes sobre los
textos correspondientes. Este curso alterna con el Curso
I. (b).	-
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
(b)	Roma Antigua hasta'las invasiones de las barbaros.
Lecturas y examenes - sobre los textos requeridos. Este
curso alterna con el Curso I. (a).
En ambos cursos se requiere del estudiante que se famili-
arice con las instituciones del muiido antiguo/y las estudie
en la obra “The Ancient City,33 de De Coulanges.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
HISTORIA MEDIA Y MODERNA
' II.
(a)	La Historia de la Ed ad Media-desde la invasion
de los barbaros, y la historia de los periodos del Renacimi-
ento y Reforma de 1603. Lecturas y examenes sobre los
correspondientes textos.	•
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
(b)	La Historia General de- Europa desde el principio
del siglo XVII hasta tiempos actuales. Lecturas y examenes
sobre los textos correspondientes.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
- III.
La Historia de las Islas Britianicas hasta la Revo-
lucion de 1869. Se usa como texto la obra “Gardiner's
Student's History." En el estudio deLdesenvolvimiento de
las instituciones politicas se usa la obra “Feilden s Constitu-
136
BOLETIN DE LA
tional History."' En adicion a esto los estudiantes deben
preparar trabajos sobre puntos especiales de la historia,
usando las obras de referenda de la biblioteca.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
HISTORIA AMERICANA
IV.
(a) Historia de la America desde Su Principio hasta
1763. La mayor parte del trabajo de esta clase consiste en
la preparation de tesis escritas y su lectura en la clase por
los estudiantes. Se liace tin esfuerzo especial para instruir
el estudiante en la investigation original y en el juicio en el
uso de obras secundarias. Se dan concursos semanales sobre
las conferencias y lecturas requeridas.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
(a) Historia de la America desde 1763 hasta Nuestros
Dias. Metodo de instruction igual al arriba descrito. Tam-
bien la revista de un libro, una lista bibliografica y un trabajo
biografico por cada estudiante.
[Tres horas poi- semana durante dos periodos.]
(c) Historia de la Iglesia en America hasta los
Tiempos Actuales.
[Una hdra por semana durante dos periodos.]
Investigacion Original en la Historia. Se ofrecen
ventajas especiales a los alumnos ya graduados que deseen
cursar estudios mas avanzados conduciendo al grado de
Maestro 6 Doctor. Para emprender estos trabajos los
estudiantes que ban recibido el grado de Bachiller en otra
universidad deben dar evidencia de sus aptitudes para el
trabajo.
V. '
Historia de Irlanda desde los Principios hasta los
Tiempos Actuales.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	137
IDIOMAS ROMANCES
Estos cursos comprenden el estudio del frances, espanol,
italiano, portugues, frances antiguo y provencal.
Es su objecto principal liacer que el alumno adquiera un
conocimiento de las principales obras literarias que se han
escrito en esos idiomas. En el estudio de frances antiguo
y provencal se dedica especial atencion a la filologia.
FRANCES
I.
Gramatica con ejercicios escritos y orales; variation de
nombres y adjetivos, uso de los pronombres, conjugation
de verbos regulares e irregulares ; uso de modos y tiempos;
sintaxis y modismos. Lectura de tres de los siguientes tra-
bajos: La Tache du Petit Pierre, Mairet; Un Cas de Con-
science, Gervais; La Main Malheureuse, Guerber; Sans
Famille, Malot; (iReadings from French History,"’ Super.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
II.
Gramatica avanzada con composition, estudio de modis-
mos, trabajo de memoria. Dictado y conversation, sobre
asuntos corrientes, y lectura cuidadosa de cinco de las si-
guientes obras: Le' Voyage' de' M. Perricho, Labinche;
Roman d"un Jeune Homme Pauvre, Feuillet; Fables
Choisies, La Fontaine; Le Medecin Malgre Lui, Moliere;
Le Cid, Corneille; Esther, Racine; Pages oubilees de ChaL
eaubriand; La Question d" Argent, Dumas; “Standard
French Authors,"" Guerlac.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
III.
■ Este clase se dedica principalmente al estudio de la poesia
y prosa del siglo XIX., e incluye composition, conversation,
historia y una revista general de la literatura francesa; tra-
i
138
BOLETIN DE LA
duccion y estudio critico de los mej ores escritores, tales
como: Cans cries du Lundi, Ste. Beuve; On Rend I' Argent,
Coppee; Hemani, Hugo; Meditations, Lamartine; Athalie,
Racine; L'Avare, Moliere; Mlle, de la Seiglere, Sandeau;
Les Origines de la France Contemporaine, Taine; Expedi-
tion de Bonaparte en Egypte, Thier; Ste. Elizabeth de Hon-
grie, Montalembert; Historic de la Litterature Francaise,
Duval.
[Cuatro boras por semana durante dos periodos.]
Nota—Los libros que se usan no son necesariamente los
mismos todos los anos.
ESPANOL
I.
Generalidades de gramatica y composicion. Traduccion
de cuentos faciles de Alarcon, Trueba, etc.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
II.
Prosa y poesia de los siglos XVIII. y XIX. con composi-
cion e historia de la literatura de la epoca.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
III.
Literatura de los siglos XVI. y XVII.: Cervantes, Cal-
deron, Lope de Vega. Historia de la literatura de la epoca
con trabajos escritos en espanol.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
IV.
Espanol Antiguo. El Poema del Cid. Historia de la
literatura del siglo XV.
ITALIANO
Un curso de dos anos. El trabajo principal es un estudio
critico de la Divina Commedia del Dante. Lecturas de
Tasso, las satiras de Ariosto y Manzoni.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	139
PORTUGUES
I.
Gramatica: “Portuguese Conversation Grammar ” de
Wall. Lecturas: Perfil do marques de Pombal, Camillo
Castello Branco; Nov eIhas Historicas, Pinherio Chagas;
Lendas e narrativas, Herculano; Campo de flores, Joao de
Deus.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
II.
Sermones, Padre Antonio Vieira. As Lusidadas, Como.
Historia de la literatura portuguesa.
FRANCES ANTIGUO
Se dedica en esta clase especial atencion a las leyes que
dan fundamento al lenguage frances, del latin popular.
Para este efecto se estudia una obra como “Grammaire
HistoriqueN de Bracket. Bajo este punto se leen los autores
del frances antiguo, especialmente La Chanson de Roland.
PROVENCAL
Lenguaje y literatura, con lectura de las obras de los
Trovadores.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
INGENIERIA CIVIL
I.
Geometria Descriptiva. En este curso se trata de los
problemas del punto, la linea recta y el piano; curva simple,
curva doble y superficies irregulares; problemas referentes
a los pianos tangentes a curves simples, curvas dobles y
superficies irregulares; intersection de superficies; pro-
yecciones esfericas; proyecciones ortograficas, estereo-
graficas, globulares, conicas, y cilindricas; construction de
140
BOLETIN DE LA
mapas, sombras y penumbras; perspectiva lineal; proyec-
ciones isometricas; teoria y grabado en planchas. Problemas
practices y ejercicios que requieren la aplicacion de los
principios de la geonietria descriptiva, se presentan por el
profesor. Texto, Church.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
II.
Agrimensura. Este curso comprende la teoria de nive-
lacion y medida de tierras; el uso y adjustamiento del transi-
to, brujula, nivel y plomada; metodos de medida; senala-
miento de limites; notation de omisiones; obstaculos de
medida; computaciones; notas y trazados sobre el terreno;
extension, clasificacion y division de tierra; medida de
tierras publicas. Texto, Gillespie.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
III.
Agrimensura. Aplicacion de la teoria y practica sobre
el terreno; ajustamiento y uso de instrumentos sobre el
terreno; solution practica de problemas y teorias explicadas
en la clase; practica para llevar las notas de campo; com-
putation y trazados.
[Cinco horas por semana durante seis semanas.J
IV.
Agrimensura Superior. En este curso se trata con mas
extension la teoria explicada en el Curso II., y no puede
el alumno entrar en esta clase sin haber completado aquello.
Se ensena aqui el adjustamiento, uso y cuidado de toda
clase de instrumentos de ingenieria; problemas ref erentes
a la observation solar; agrimensura topografica con el
transito, stadia, agrimensura minera; medidas de minas con
piques y desmontes; determination de position de bocas
de tuneles y profundidades bajo tierra; teoria de medida y
UN1VERSIDAD DE NOTRE DAME.
141
estudio hidrografico y de ciudades; estudio y nivelacion
geodica; determination de lineas basicas; adjustamiento
de angulos, triangulos y cuadrilateros; latitud y acimut;
tiempo y longitud: cambio del tiempo medio en tiempo
sideral y vice-versa. Texto, Johnson.
[Cinco horas por semana durante un' periodo.]
V.
Agrimensura. Ejercicios en el campo sobre el adjusta-
miento y uso de los instrumentos de ingenieria; estudios
practices de hidrografia, nivelacion y medidas con stadia.
[Cinco horas por semana durante seis semanas.]
VI.
Agrimensura de Ferro-Carriles. Este curso com-
prende toda la teoria referente al reconocimiento y estudio
preliminar para la construccion de una via ferrea y teoria
y maxima economia de gradientes y curvas; localizacion de
las curvas por angulos y por distancias; obstaculos para la
localizacion de curvas; problemas especiales en curvas ; teoria
de curvas compuestas; desvios y cruceros; curvatura del riel
en las curvas y elevation del riel exterior; suavizacion de
la gradiente en las curvas; curvas verticales; trabajo de
tierra y formula prismoidal; teoria de excavacion y relleno;
correction en excavacion de curvas; nivelacion de secciones
transversales; teoria y aplicacion practica de la curva de
transition. Textos, Searle, Crandall.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VII.
Agrimensura de Ferro-Carriles. Ejercicios en el
campo; jalonar y trazar tangentes, curvas simples, compu-
estas y de transition; ej ecu cion en el terr eno de problemas
tratados teoricamente en la clase; estudio de una corta
linea de ferro-carril, nivelacion, secciones transversales;
hacer perfiles y mapas; calcular las necesarias excavaciones
y rellenos, y costo de construccion; tajeas.
142
BOLETIN DE LA
VIII.
Mecanica Analitica. El objeto de este curso es pre-
parar a los estudiantes para el estudio de los cursos de la
mecanica aplicada. El curso comprende un estudio de los
principios fundamentales de estatica, cinematica y dinamica.
Los estudios elegidos se estudian con el objeto de preparar
a los estudiantes de ingenieria para atender con provecho
las clases tecnicas y practicas de sus respectivos cursos.
Algunos de los puntos tratados en este curso son: trabajo,
energia, conservation de energia; poder, resolution y com-
position de las fuerzas, centro de gravidad, centro de la
masa, momento de inertia, aceleracion, dinamica de cuerpos
rigidos, leyes de rozamiento, etc.
[Los estudiantes de Ingeneria Civil: cinco horas poi‘ semana durante
un periodo; dos horas por semana durante
el segundo periodo.]
[Los estudiantes de Ingenieria Electrica, Mecanica, Quimica y Minera:
cuatro horas por semana durante catorce semanas.]
IX.
Geodesia. Este es en curso elemental para los alumnos
de tercer ano de ingenieria civil y comprende un estudio de
los instrumentos y metodos de observation; medida de
bases y trabajo de campo en la triangulation; metodo de
menores cuadrados, curso elemental; calculo de triangula-
tion y teoria de los errores probables; latitudes geodeticas,
longitudes y acimutes. Esto es seguido por una breve
discusion sobre la figura de la tierra. Texto, Merriman.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
X'
Mecanica de Materiales. * Este curso tiene el
objeto de llenar las condiciones exigidas a los
estudiantes de ingenieria y prepararles, por medio de
un estudio de la action y efecto de fuerzas sobre soportes
y construcciones, a calcular con economia e inteligencia las
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME. _	143
partes que componen tin edificio complete. El ctirso com-
prende tin estudio de la resistencia ultima y elastica y la
deformation ultima de los materiales de ingenierla, sus
propiedades y metoqos de ensayarlas; consideracion de
casos de tension simple. Se estudia la teoria general de
vigas incluyendo casos de vigas simples y de canecillo, vigas
colgantes, fijas y continuas. Se estudian las columnas por
las formulas de Euler, Rankine y otros, comparando los re-
sultados. Se consideran tambien en este curso la torsion
de ejes trasmisoras, trasmision de poder por palancas, peso
aparente y peso verdadero, flexion y compresion, flexion y
torsion, etc. Columnas compuestas y soportes, soportes de
cemento, planclias y otros formas. Despues se estudian
los asuntos, resalto y trabajo, impacto y fatiga, pesos in-
ternos verdaderos, tension centrifuga y flexion, pesos asi-
metricos,—concluyendo con el estudio de la teoria mate-
matica de la elasticidad. Texto, Merriman.
[Los estudiantes de Ingenierla Civil: tres horas por semana durante
dos periodos.]	'
[Los estudiantes de Ingenierla Electrica, Mecanica, Minera y Quimica,
tres horas por semana durante 22 semanas.] "
XI.
Caminos y Empredrados. El objeto de este curso es fa-
miliarizar a los estudiantes con los detalles practicos del
diseno y construction de caminos, metodo de desagtie, gra-
diente, el mejor material para empedrado, y los materiales
usados en las ciudades. Se considera y se ilustra la manera
de preparar las calles para el empedrado. El curso com-
prende una consideracion de la teoria de empedrados y una
description de los varies materiales usados. Los estudiantes
preparan planes y presupuestos originales. Se dirige la
atencion tambien a la construction de vias fe*-reas en las
calles empedradas. 'i exto, Baker.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
144
BOLETIN DE LA
XII.
Ingenieria. Este curso se dedica a los estudiantes de
ingenieria civil en el ano superior y se ensenan en el los
principios de la ciencia de la ingenieria civil y los mas
recomendados metodos de construccion de obras de ingen-
ieria, como son muelles, estribos 6 pilares, bases, diques,
depositos de agua; instruction ref erente a los tipos de con-
strucciones adecuadas para diferentes localidades. El
estudio es muy completo, incluyendo la teoria general del
arco y la aplicacion al arco de dovela; teoria de la presion
de la tierra y diseno de muros de apoyo; construccion de
cimientos para diferentes clases de edificios, y en con exion
con este estudio el estudiante se familiariza, no solo con la
manera de determinar la resistencia del material del ci-
miento, sino tambien con los medios para la construccion
de cimientos prof undos. Construccion de tuneles, alcanta-
rillas, canalcs, etc. La parte ref erente a las construcciones
en mamposteria incluye un estudio de las propiedades de
las piedras, ladrillos, cemento, metodos de prueba ba jo el
agua, el proceso de cofre, proceso neumatico, teoria y diseno
de arcos de mamposteria, centres de arcos, construccion de
puentes, etc., etc. Textos, Howe, Patton, Baker, Rankin.
[Cinco lioras por semana durante dos periodos.]
XIII.
Obras de Salubridad. En este curso se explican los
principios y metodos de drenage y disposition de los de-
sagiies en distritos populosos, forma, material y calculo de
las alcantarillas; buzones ; .fluj os y ventilation; compara-
cion de los sistemas separados y combinados; contamina-
tion de rios; precipitation quimica; resultados y costo de
la purification; salubridad general, municipal y domestica;
inspection de trabajos del vecindario. Textos, Staley y
Pierson.
[Dos lioras por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
145
XIV.
Puentes y Techos. En este curso se hace un estudio
de los diferentes sistemas de puentes y techos de tirantes y
el calculo de resistencias producidas cuando sobre ellos
gravitan pesos,, incluyendo el peso de la construction y los
efectos del viento. Se explican ambos metodos, grafico y
analitico. Ademas de los varios sistemas de puentes, que
se estudian en detalle, los puentes de suspension 6 puentes
colgantes, puentes moviles, puentes levadizos y techos de
diferentes descripciones, son objeto tambien de especial
atencion. El proposito es familiarizar al estudiante con las
diferentes formas de puentes y techos y ponerle en aptitud
de diseharlos y hacer presupuestos del costo de construc-
cion. Texto, Merrim an.
[Cinco horas por semana durante un periodo, j
XV.
Estatica Grafica. En este curso se ensena la determi-
nacion de fuerzas y resistencias en los edificios que se leyan-
tan en esqueleto, por el metodo grafico. Reparto de fuerzas,
momento de fuerzas, centros de gravedad y momentos de
inercia, se determinan graficamente con la aplicacion de los
principios de poligonos de fuerza y equilibrio; ademas,
la determinacion de fuerzas y resistencias en puentes con
cuerdas paralelas y con cuerdas alternadas, causadas por
cargas uniformes y paso de trenes; determinacion grafica
de fuerzas y resistencias sobre techos; tratamiento grafico
del arco en casos simetricos y no simetricos; metodo grafico
para secciones de arco de los extremes de apoyo, movibles
y fijos: diagramas de fuerzas y resistencias; influencias de
la temperatura; arcos apoyados. Este curso es ampliado
con explicaciones completas, notas, ejemplos y problernas.
Texto, Merriman.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
146
B0LETIN DE LA
XVI.
Hidro-mecanica. En este curso se hace tin estudio com-
pleto de las teorias de hidrostatica, hidraulica, e hidrodi-
namica, al cual se agregan numerosos ejercicios practices.
Los asuntos que se tratan son: la transmision de presiones,
centro de- presiones; velocidad de salida por orificios de
formas varidadas; friccion fluida, teorema de friccion de
Bernoulli; formula de Kutter;. corriente por canales y por
tubos; perdida de velocidad por. friccion y otras perdidas;
corriente en conductos, canales y rios; velocidades en sec-
ciones transversales; metodos para medir la corriente,
medida del poder del agua; presion dinamica del agua cor-
riente; proyectar una instalacion de aguas corrientes y su
tuberia; motores hidraulicos y sus relatives meritos. .Dis-
cusion sobre motores hidraulicos de diferentes tipos y un
estudio de las condiciones que determinen sus eficiencias;
clasificacion de turbinas y un estudio complete y discusion
de sus diferentes formas. Texto, Merriman.
[Los estu diantes de Ingeniena Civil: tres horas por semana durante’
»	dos perfodos.]
[Los estudiantes de Ingenierfa Electrica, Mecanica, Minera y Quimica,
tres horas por semana durante 22 semanas.]
INGENIERIA ELECTRICA
I.
Electricidad Aplicada. Un curso de conferencias y
recitaciones ampliado con practica de laboratorio, sobre la
teoria general de la electricidad y magnetismo y sus apli-
caciones al trabajo practice, como sigue: Montar y probar
baterias primarias y secundarias, sistemas de timbres
electricos, aparatos electricos para encender gas, alarmas
de incendio y de ladrones, lineas telegraficas y telefonicas,
centres telefonicos y accesorios. Experimentos con mag-
netos, voltimetros, amperimetros, galvanometros y otros in-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
147
strumentos de medida. Estudio de motores y generadores
de corriente directa, sistemas de luz de arcoe incandescente,
maquinaria y material de tranvias, calefaction electrica,
proceso electrolitico, etc. Texto, Swoope’ s Practical Elec-
tricity.
{Los estudiantes de Arquitecturq estudian este curso por
un periodo.') ;
[Cinco horas por semana durante dos periodos. ]
' < «
IL .....
Electricidad Apligada. Conferencias y* trabajo de la-
boratorio sobre la construction de centros, magnetos, instru-
mentos de medida, carretes de induction, etc. Calculo de
tamanos de alambre y fijacion de circuitos para instalaciones
de luz y de poder, y el estudio experimental de la maquinaria
y accesorios para producir, dirigir y gobernar corrientes
alternadas.
Si el estudiante ha adquirido suficiente habilidad en el
mane jo de lierramientas en su taller, debe proyectar y con-
struir un pequeno dinamo, comenzando desde la fundicion
de las piezas en bruto, hasta el a juste y acabado, terminando
por probarlo por aislamiento, eficacia y adaptabilidad a
determinados propositos. Este curso debe ser precedido
por el Curso I. (.Cursos I. y II. se necesitah para ingresar
en el curso corto de ingenieria electrica; para los estudiantes
en general y para los que estudian telegrafia, son electivos).
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
III.
Maquinaria Dinamo-Electrica. Conferencias sobre la
teoria fisica de la maquinaria del dinamo, action de las
armaduras y reacciones, curvas caracteristicas, puntos
mecanicos, teoria de la cubertura de armaduras, teoria
matematica de corrientes alternadas, relaciones de las
fases, formas modernas de generadores y motores de fase
simple y multifase, diseno de transformadores. Texto,
Sheldon s Dynamo Electric Machines, Sheldon and Mason's
Alternating Currents.
[Cinco horas por semana durante dos perlodos.]
148
BOLETIN DE LA
IV.
Laboratorio Electrico. Trabajo practice de instalacidn
y extension de alambres conductores para establecer luz 6
poder en edificios, prueba de circuitos por aislamiento, con-
struction y operacion de acumuladores, mane jo, direccion
y cuidado de los dinamos, curvas caracteristicas de ciertas
maquinas ba jo dif erentes condiciones, prueba de eficacia
de motores por metodos de absorcion dinamometrica, prue-
bas de trans formation dinamica de corrientes alternadas,
prueba de acumuladores y pruebas de la eficacia en el
funcionamiento de plantas completas. En esta clase se
toman cuidadosas notas.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
Dibujo. El diseno y construction de pianos de centros,
resistencias} y otros aparatos electricos. Calculo de tamanos
de alambre conductor y fijacion de circuitos para proveer
de luz a los edificios. Dibujos completos de dinamos de
corriente directa y alternada. Proyectos de instalaciones
completas para la transmision de poder y luz.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
INGENIERIA MECANICA
I.
Termodinamica. Este curso comienza con un estudio
teorico de la maquina de vapor, maquina de gas y otros
motores de calor, comprendiendo las leyes de la
termodinamica de gases y vapores saturados. Las
aplicaciones de este trabajo preliminar, se refieren a las
partes movibles, inyectores, condensadores, maquinaria de
refrigeration, calderas y bombas, que se estudian en
detalle. Se hace en esta clase frecuente referencia a Ids
catalogos de las fabricas, de los cuales el alumno debe
adquirir una abundante coleccidn. Texto, The Steam En-
gine, por Holmes.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.-]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
149
II.
Materiales de Ingenieria. Un curso, que es ampliado
por los trabajos de taller y laboratorio para la prueba y
reconocimiento de materiales de construction, se dicta con
el objeto de familiarizar al estudiante con las propiedades
de los materiales que ha de usar en su profesion. La
tension y distribution de las fuerzas, elasticidad y resistencia,
se estudian a la vez que los efectos de los pesos y carga in-
termitente. El proceso de manufactura de los materiales
mas importantes y presupuestos del costo de construction a
los precios corrientes del mercado, completan el trabajo
de esta clase. Se usa como texto, la obra de Thurston
“Materials of Engineering T
[Dos horas por seniana durante un periodo.]
III.
Diseno de Maquinas de Vapor. En este curso se de-
terminan las formas y tamanos de las maquinas de vapor,
computation de dimensiones, ventajas y adaptation de formas
especiales de maquinas para trabajo especifico, con lo cual
se da al estudiante un conocimiento complete de los detalles
de construction. Las ultimas indagacidnes y practica con-
temporanea, deben consultarse en las numerosas publica-
ciones que existen en la biblioteca de la Universidad.
Durante el primer curso del cuarto ano, se exige el diseno
complete con dibujos de pianos de trabajo de una maquina
de vapor simple, con condensadora, aplicada a un proposito
determinado. El segundo curso se dedica a disenar una
maquina de multiple expansion, recubierta, condensadora,
aplicada al movimiento de una nave. El texto que se usa,
es la orba de Whitham “Steam Engine Design^
[Cinco horas por semana durante dos perfodos.]
150	BOLETIN DE LA
IV.
Calderas de Vapor. Este materia se trata con la misma
extension que el Curso III. La determination de tamano
de las partes considerando su resistencia, espesor de las
paredes, tamano de remaches, abrazaderas, hornos y los '
metodos propios de conexion de las calderas con btiena
action de los hornos y la duration de las calderas, son los
puntos principales que constituyen el objeto de esta clase.
El metodo para determinar la eficacia de los combustibles,
superficie de calor, altura de chimeneas, asiento de la caldera
y materiales que deben usarse en su construction, son tam-
bien explicados y discutidos. Texto,- Steam Boilers de
Munro.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
Cinematica. En este curso se trata de la geometria de
la maquinaria, la determination de la direction de las
varias partes de una combination elemental y la fuerza
impulsiva de las partes para moverse en esa direction. La
teoria general se aplica entonces a ruedas excentricas y
ruedas dentadas, relativa motion de las partes de la
maquina y lazos, correas poleas, conos movibles, trabajo
de enlaces y otras combinaciones. Texto, la obra de Barr
^Kinematics of Machinery.”
[Tres horas de clase y dos de dibujo por semana, durante un periodo.]
VI.
Diseno de Maquinas. Este trabajo comprende un
estudio de la forma y poder de las partes de la maquina,
como se aplica al disehar computaciones de dimensiones por
piezas rotatorias, correas de transmision, ruedas dentadas,
etc. La derivation de formulas racionales y la determin-
ation de formulas empiricas, se aplican en el dibujo.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
151
Los textos que se usan, son “Elements of Machine Design”
por Unwin, “Hand Book for Mechanical Engineers” poi*
Low, y “Machine Design and Drawing” por Reed.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
.	VII.
Valvulas. Este curso incluye un estudio complete del
diagrama de Bilgram aplicado a las valvulas de resbalo y
a las principales maquinas automaticas. El engranaje radi-
cal de Hackworth, Walschaert, Marshall y Joy, se estudia
del mismo modo y en conclusion el estudiante se familiariza
con los varios tipos de valvulas de Corliss, excentricas movi-
bles y mocion de enlace. Texto, la obra de Halsey “Valve
Gears.”
[Dos horas por semana durante un periodo.]	-	-
- VIII. ’
Laroratorio Mecanico. Con el trabajo que se lleva a
efecto en esta clase, se in,cluye un estudio de los metodos
de prueba de una maquina de vapor bajo diferentes con-
diciones de movimiento, colocacion de valvulas, calibracioh1
de. termometros, muelles de indicacion 6 niedida, uso del
freno Prony, dinamometros de Weber y Emerson, rueda de
agua de Pelton, calibracion Wier, etc. Texto, la obra “Ex-
perimental Engineering” por Carpenter.
' [Una tarde cada semana durante un periodo.]
’V
IX.	.
Maquinas y Calderas de Vapor. Un curso breve, en
el cual se estudian las calderas y maquinas de vapor con el
objeto de hacer conocer al alumno los diferentes tipos que
mas se usan y sus respectivos meritos. La teoria que se
explica en esta clase es la necesaria para la solucidn de
problemas practices, que es el fin principal del curso. .
152
B0LETIN DE LA
Los estudiantes que ingresen en esta clase deben proveerse
con abundancia de catalogos de las fabricas. Texto, Power
and Power Transmission, de Kerr.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
X.
Maquinas de Gas y Vapor. Este curso se dedica a un
estudio general descriptivo de los diferentes tipos de ma-
quinas de gas y motores de explosion. Se estudian la con-
struccion general de maquinas de vapor, gas y aceite y los
diferentes usos a que se destinan estas maquinas; los re-
sultados debidos al cambio de ignicion, compresion y varia- •
cion de fluido; metodos de gobernar velocidad y los detallcs
de accesorios como bombas, carburadores, tubos, baterias,
pilas, carretes y dinamos. Texto, Gas, Oil and Vapor En-
gines, por Hiscox.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
XI.	'
Diseno de Maquinas de Gas. Un estudio complete de
la termodinamica y diseno de la maquina de gas, usando
texto, conferencias, y mesa de dibujo. Los asuntos prin-
cipales tratados en este curso son poder, eficacia, economia,
fuerzas debidas a la presion de gas, inercia y dimensiones
de las partes de maquinas. Se usa como texto la obra Gas
Engine Design, de Lucke.
[Cinco horas de clase y diez horas de dibujo por semana durante aos
periodos.]
XII.	-
Construccion de Maquinas de Gas. La construccion
completa desde la fundicion del material en bruto, de un
pequeno tipo de maquina de gas: Este curso es parte de la
tesis de los alumnos del programa corto, y requiere el com-
pleto a juste de la maquina. Debe ser precedido por los
Cursos XL y XII.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
153
XIII.
Laboratorio Mecanico. Maquinas. de gas. Practica
de indicador, suficiencia comercial, regulacion, manejo,
economica, velocidad. Experimentos en ignicion, construc-
tion de carretes, carburadores y vaporizadores. Prueba
de la maquina construida por el estudiante.
[Dos tardes por semana durante dos periodos.]
TRABAJO DE TALLER.
XIV.
(a)	Trabajo en Madera. Ejercicios en cepillar,
aserar, empalmar, ensemblar, uso de sierra fina y torno.
[Tres horas. por semana durante un periodo.]
(b)	Aplicaciones de Carpinteria a la construccion de
modelos, centros, etc., incluyendo partes de maquinas, union
de tubos, manijas y soportes.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(c)	Practica de Fundicion. Modelar y dibujar
formas simples y complicadas. Conferencias sobre la fusion
y derrame de materiales para diferentes propositos. Con-
struccion de centros.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(d)	Forjar Hierro, unir a golpe, templar, dar forma,
construir herramientas y endurecer.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(e)	Trabajo de Banco en hierro incluyendo cepillar
superficies, adjustar Haves, limar, raspar, y pulir.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(f)	Trabajo Acabado en torno, cepillo, maquina para
desgastar y dar formas. Construccion de herramientas de
maquinas, jubias, barrenas, taladores, ruedas excentricas y
maquinas completas.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
154	BOLETIN DE LA
Tests. Los candidates al grado de Ingeniero Mecanico
deben presentar una tesis de considerable extension, en la
ctial den prueba de suficiencia en las materias del curso que
hayan seguido. Debe comprender el dibujo, investigation
experimental 6 indagacion original sobre un asunto elegido-
por el estudiante y aprobado por el profesor. La mayor
parte del segundo periodo del ultimo ano se dedica a este
trabajo, cuya aprobacion depende del conocimie'nto de in-
genieria mecanica que se demuestre en su preparation.
INGENIERIA MINERA
I.	...
Eleaientos de Ingenieria Minera. Este curso coni-
prende un estudio general de las operaciones miner as, y se-
divide en las siguientes materias: Ocurencia de los min-
erales en la corteza de la tierra, descubrimiento, excava-
ciones, pruebas, soportes de excavaciones, explotacion, trans-
porte, elevation, desague, ventilation, alumbrado, trato de
la ganga. Texto, Foster and Brough.
INGLES
L
(a) Texto, Sher aids Handbook of. Literary Criticism-
[Tres horas por semana durante 26 semanas para los estudiantes de
Ingenieria.]
[Tres horas por semana durante catorce semanas para los .estudiantes
del curso clasico.]
fb) Trabajo Escrito y Discurso. Estudio’ intensive.
[Tres horas por semana durante doce semanas para los estudiantes
del curso clasico.]
(c) Texto, Sears3 Methods and Principles of Criticism-
[Tres horas por semana durante diez. semanas.]
Practica en la composion de las formas literatrias estudi-
adas, y lecturas requeridas.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	155
.	II.
(a) Texto. Sher an s Handbook of Literary Criticism.
T	[Dos lioras por semana durante catorce semanas.J ♦	-
' " * /
? (b) .. Autores catolicos..	.	.	.
[Una hora por semana durante catorce semanas.J	- .
- ‘(c) Poesia y LOS Poetas. Textos, teoria y estudio critico.
Textos, Page’s American and English Poets, Corsons A
Primer of Verse.	j
[Tres horas por semana durante veienteidos semanas.J	’
- Practica en la composicion de todos las formas literarias,
y lectures reqtieridas.	•	‘
- III. :
Ficcion. (a) El cuento corto, tecnica, liistorica y critic-
amente considerado.	-
[Tres horas por semana durante catorce semanas.J
(b) La Novela, tecnica, liistorica y criticamente consid-
•erada.	■
[Tres lioras por semana durante veinteidos semanas.J
Practica en la composicion de todos las formas literarias,
y lectures requeridas.
IV.	-
El Drama, (a) Texto, Henne quin’s The Art of Play-
^.vriting.
.	[Tres horas por semana durante catorce semanas.J	•
(b)	Los poetas de la epoca de Isabel. Estudio intensivo
de Shakespeare. '
[Tres .horas por semana durante dieciseis semanas J
(c)	El Drama Moderno, desde Sheridan hasta nuestros
dias.	‘
[Tres horas por semana durante seis semanas.J	- .
En conexion con los cursos arriba descritos se dare con-
siderable atencidn a las obras de escritores contemporaneos.
156	BOLETIN DE LA
V.
Curso Superior de Ingles. Los estudiantes que deseen
cursar estudios mas avanzados tendran las facilidades de la
biblioteca y seran dirigidos en sus estudios conduciendo al
grado de Maestro en Letras 6 Doctor en Filosofia.
El trabajo especial emprendido por el estudiante puede
ser un asunto cualquiera aprobado por la Facultad Directivar
relacionado con alguna forma literaria 6 un estudio com-
parative de autores relacionados.
El trabajo del seminar, estudio de' textos y conferencias
especiales por los profesores, componen el curso.
LATIN
I.
Livio. Selecciones. Estudio de la gramatica y estilo de
de Livio.	. .
Ciceron. Epistolas selectas.
Virgilio. Eneida.
Composicion en Prosa. Ejercicios frecuentes.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
II.
Livio. Selecciones.
Ciceron. De Senectute y De Amicitia.
Plinio. Epistolas selectas.
Composicion en Prosa. Ejercicios frecuentes en la.
escritura de prosa continua.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
III.
Ciceron. De Ora tore, Libro I.
Horacio. Odas y Epodas. Estudio de los sistemas de
metrica; peculiaridades de estilo; plan de composicion; com-
paracion con odas de analoga naturaleza.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
157
Composicion en Prosa Avanzada. Ejercicios frecu-
entes.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
IV.
Tacito. Dialogus de Oratoribus.
Horacio. Odas y Epodas; 6 Satiras selectas. Vease
Curso III.
Terencio. Phormia. Liger a historia de la comedia griega
y romana.
Composicion en Prosa Avanzada. Ejercicios fre-
cuentes. -
[Cinco -boras por semana durante un periodo.]
: v.
Livio. Historia Romana, Libro I. En la lectura de este
texto se llama particularmente la atencion a las reglas de
sintaxis, raices, y derivacion de las palabras, y a la historia
antigua, geografia y mitologia.
Composicion en Latin, dos veces por semana, ya sea
original 6 parafraseada. Fabulas y cuentos cortos,
Horacio. Espitola ad Pisones—traducida, analizada y
crit'icada bajo el punto de vista tilologico y literario.
Literatura Antigua. Historiadores y poetas liricos;
sus biografias, sus trabajos y sus meritos.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VI.	>
Tacito. Agricola y Germania. Durante la lectura de
este texto se hace una comparacion de las maneras publicas y
privadas de las naciones modernas.
Terencio. Andria. Lectura a primera vista.
Horacio. Las Epistolas Literarias.
Practica semanal en composicion escrita, conversacion
y versificacion.	.
Literatura Antigua. Discusion sobre los meritos de los
dramaturges griegos y romanos.	'
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
158
B0LETIN DE LA
VII.
Quintiliano. De Institutiones Oratorio. Libros X y
XII. Traduction. La explication comprende una critica
literaria de los oradores griegos y romanos y notas practicas
sobre los giros idiomaticos del latin y las bellas artes de la
antigiiedad.
Oraciones cortas 6 disertaciones y conversation practica,
se efectuan semanalmente.
Platus. Captivi. El estudio de esta obra da un cono-
cimiento completo de los caracteres, el drama y el estilo, las
formas arcaicas y la construction peculiar del autor.
Literatura Antigua. Oradores, especialmente Demos-
tenes ’y Ciceron.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
VIII.
Ciceron. De Officiis. Lectura a primera vista por
trozos. Ademas del estudio de esta obra, ba jo el punto de
vista filologico, el estudiante se familiariza con los princi-
pales sistemas de la filosofia griega, haciendose continua
referenda al Curso III. en4 filosofia.
Semanalmente se presentan composiciones alternando las
de oratoria con las de filosofia. Conversation en latin sobre
temas generales.
Lucrecio. De Rerum Natura. Pasages selectos. Si-
nopsis del poema. Manifestation y refutation de los errores
en los sistemas filosoficos de la antigiiedad. Analog!a con
los errores de nuestros dias. Estilo del escritor.
.Literatura Antigua. Filosofos, particularmente So-
crates, Platon y Aristoteles, Ciceron 6 Seneca.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	159
IX.	'
Curso Superior. Cursos avanzados en latin se propor-
cionan para las estudiantes ya graduados que deseen reci-
bir el grado de Maestro 6 Doctor. El trabajo sera dirigido
en el seminar, y comprendera el estudio analitico y critico
de un grupo de autores.
El trabajo del seminar sera ampliado por conferencias
sobre filologia y gramatica comparativa.
MATEMATICAS
I.
Algebra. Este curso comprende un estudio del teorema
del binomio, teoria de logaritmos, selecciones, contingencias,
variables y limites, series, determinantes. Sigue despues
un estudio complete de las propiedades generales y
solucion de ecuaciones, abarcando las derivativas, trans-
formacion, coeficientes, raices imaginarias, raices in-
conmensurables, limite de raices, ecuaciones bicuadradas.
Reglas de Descartes y Cardan; teorema de Sturm; metodo
de Horner; raices de numeros complejos y solucion tri-
gonometrica de ecuaciones cubicas. Texto, Wentworth.
[Cinco boras por semana durante un periodo.]
' •	II.
Geometria Analitica. En este curso se hace un estudio
del punto y de la linea recta; secciones conicas, sus
ecuaciones y propiedades: discusion de la ecuacion general
de segundo grado con dos incognitas; curvas en pianos,
ecuaciones de tercer grado, diferentes sistemas de
coordenadas, trans formacion de coordenadas; espirales; un
curso elemental de geometria de tres dimensiones, com-
prendiendo el punto, la linea recta, .piano y superficies de
revolucion, trans formacion de coordenadas, superficies cuad-
riculares y proposiciones suplementarias. Texto, Baily and
Woods.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
160
BOLETIN DE LA
HI-
Calculo Diferencial. Este curso, lo mismo que los
cursos IV. y V., esta adaptado a las necesidades de los
estudiantes de ingenieria. En el se liace un estudio de los me-
todos de diferenciaciacion algebraica, logaritmica y expon-
ential, trigonometrica y funciones trigonometricas inversas;
diferenciacion sucesiva y coeficientes diferenciales; funciones
implicitas y compuestas; funciones de expansion; formas
indeterminadas; coeficientes diferenciales, parciales, de
primer orden y de ordenes superiores: direction de curvas,
radios de curvas, puntos singulares de curvas; maxima y
minima de funciones de una y varias variables indepen-
dientes; trazado de curvas, diferenciales de arcos, areas
planas, superficies y volumenes de revolution. Texto, Os-
borne.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
IV.
Calculo Integral. Integration de formas elementales
y fracciones rationales; integration por rationalization y
por partes; integration sucesiva; integrates multiples; integ-
rates definidas; limites de integration; doble integration
aplicada a areas planas; rectification de curvas planas;
cuadratura de areas y superficies de revolution; superficies
y volumen de un solido; ecuacion intrinsica de una curva.
En este curso se hacen numerosos ejercicios y ejemplos
sobre las materias de que trata. Texto, Osborne.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
v..
Ecuaciones Diferenciales. Un curso elemental para
los estudiantes de ingenieria, como ampliation del curso de
calculo integral. En el se estudian ecuaciones de primer
grado; ecuaciones de primer orden pero no de primer grade;
UNIVERSIDAD- DE NOTRE DAME.
161
soluciones singulares; ecuaciones lineares con coeficientes
constantes; formas especiales de las ecuaciones de orden
superior. Durante este curso se introducen numerosas apli-
caciones a la mecanica y a la fisica. Texto, Murray.
[Cinco horas por semana durante seis semanas.]
VI. .
Asignaturas a Eleccion. Los cursos regulares en mate-
maticas puras^ son del I. al V. inclusive. Se dan ademas
clases superiores en las materias que mas abajo se enu-
meran. Los textos no son necesariamente los mismos
cada ano. El numero de estudiantes para constituir una
clase en cualquiera de estas materias, no podra ser menor
de cinco.
(a) Algebra Superior, Hall y Knight, Smith, Christa'l.
(b) Trigonometria Superior, Todhunter, Lock. (c)
Determiantes, Peck, Hanus, Muir. (d) Teoria de las
ecuaciones, Burnside y Panton. (e) Calculo Superior,
Byerly, Todhunter, Williamson, (f) Geometria Analitica
Superior, Salmon. (g) Geometria Analitica de tres di-
mensiones, Aldis, Frost, Salmon, (h) Cuaternomios/Hmfy
con Kelland y Tait para consulta.
- [Recitaciones de tres horas por semana para cada materia.]
. METALURGIA
I.
Metalurgia. Entre las materias estudias en este
curso son las siguientes: Clasificacion de gangas, ensaye,
aplastamiento, practica de molienda, tostado y fusion; los
varios procesos de extraction de los siguientes metales—
oro, plata, cobre, plomo y zinc; la production de hierro en
lingotes en lbs hornos de fundicion.
Se liace tin viaje de inspection a las plantas de fundicion,
hornos y molinas, para familiarizar al estudiante con las
plantas metalurgicas en operation.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
162	BOLETIN DE LA
II.
Ensaye. Este curso compren.de una serie de determina-
ciones actuales de la cantidad y valor del oro, plata y plomo
de las varias gangas por los metodos del crisol y escorifi-
cacion y del ensaye por fuego; determinacion de la potencia
de soluciones de cianuros; el ensaye de oro y plata en lin-
gotes; el ensaye de soluciones de cianuros auriferos; de-
terminaciones hidraulicas de cobre y zinc.
[Ocho horas por scmana durante un periodo.]
III.
Ensaye. Principalmente trabajo de laboratorio. Ensaye
de las gangas de oro, plata y plomo, por el calor. Texto,
Ricketts.
[Dos horas de laboratorio por semana durante un periodo.]
MICROSCOPIA
I.
Microscopia. Conferencias y trabajo de laboratorio.
Refraction y dispersion de luz e iluminacion. Indice de
refraction en diferentes medios. Distintas formas de lentes.
Aberration esferica y cromatica. La election y cuidado de
un buen microscopio. El uso de accesorios para trabajos
mas adelantados; objetivos de inmersion y ajuste, camera
lucida, condensador, polarizador, micrometros, etc. Trabajo
especial en fotomicrografia. Texto, Gage.
[Dos horas semana durante dos perlodos.]
II.
Micro-Quimica. Trabajo de laboratorio. Preparation de
reagentes micro-quimicos y su aplicacion para probar, fijar,
endurecer, imprimir, aclarar y montar tejidos y organos.
[Una hora de laboratorio por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
163
MUSICA
PRIMER ANO
, I.
Violin. Estudios de Wichtl, Ries, Mazas, Kreutzer,
Fiorillo. Composiciones de Dancla, De Beriot, Sitt.
II.
Piano. Escuela de Piano por Koeler y Damm. Estudios
de Loeschorn, Berens, Czerny, Heller. Sonatinas y sonatas
faciles, por Clementi, Hayden, Reinecke y Mozart. J rig end
Album y Kinder sc enen por Schumann.
III.
Produccion De Voz. Tono. Dominio diafragmatico del
alien to. Articulacion. Textos, Art of Singing, Parte I.,
por Shakespeare. Art of Breathing por Kofler. Estudios,
por Bassim. Canciones inglesas.
Lectura de Musica a Primera Vista. Teoria elemental
de la musica. Intervalos y educacion del oido. Practica
de coros.
IV.	' '
Organo. Escuela de Organo, por Rink. Estudios, por
Eugene Thayer. Preludios y Fugas Faciles, por Bach.
SEGUNDO ANO
la.
Violin. Estudios de Rode, Schradieck, Dont. Sonatas
y piezas de Tartini, Bach, Beethoven y Mozart.
Ha.
Piano. Estudios de Czerny, Heller, Elasert, Lecouppy,
Cramer y Krause. Estudios en octavas de Turner.
164
BOLETIN DE LA
Preludios, fugas e improvisaciones de Bach. Sonatas y
piezas por Mozart, Haydn, Beethoven, Mendelssohn,
Schumann y Schubert.
Illa.
Produccion de Voz. Ejercicios adelantados de aliento.
Estudio de los registros de pecho y falsete. Emision.
Textos, Arie del Canto, Partes II. y III. por Shakespeare.
Estudio sobre operas italianas. Canciones francesas
e inglesas. "
Lectura de Musica a Primera Vista. Fraseo, puntua-
cion y estudios adelantados. Practica en coros de operas.
IVa.
Organo. Estudios de pedal., por Schneider-Warren.
Sonatas faciles- de Mendelsshon, Merkel, Rlieinberger.
Preludios y fugas de Bach. Veinte Estudios, por Whit-
ing. Estudios Canonicos, por Chadwick.
Va.
Armonia. Construccion y uso de los acordes. Armoni-
zacion de trabajos secundarios y fundamentales. Textos,
Relaciones de tono, por Goetschius, y Armonia por Logier.
’	TERCER ANO
lb.
Violin. Sonatas de Bach. Estudios de Schradieck-
Alard, Wieniawski. Conciertos y piezas por Spohr,
Vieuxtemps, Mendelsshon, Dvorak.
Hb.
Piano. Gradus ad Parnassum, Clementi-Tausig. Das
Wohl Temperirte Klavier por Bach. Aires ingleses y
franceses por Bach. Estudios de Haberbier y Henselt.
Sonatas, conciertos y piezas de Beethoven, Weber, Men-
delsshon, Chopin, Schubert y Grieg.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAMZ.
165
Illb.
Produccion de Voz. Estudio de apoyaturas, mordentes,
grupetos, etc. Mess a de Voce.
IVb.
Organo. Sonatas, Preludios y Chorale Vorspiel por
Bach. Piezas de concierto por Handel, Merkel, Salome,
Whiting, Best, Rheinberger.
Armonia. Contrapunto. Contrapunto simple, en dos
y en cuatro partes. Contrapunto doble y florido. Canon,
fuga.
CUARTO ANO
'	Ic.
Violin. Estudios de Paganini. Conciertos y piezas de
Beethoven, Brahms, Burch, Joachim y otros.
lie.
Piano. Estudios de Tausig y Chopin. Sonatas, con-
ciertos y piezas de concierto por Schumann. Brahms, Rubin-
stein, Liszt.
'	lie.
Organo. Los grandes preludios. Eantasias y fugas de
Bach. Sonatas y piezas de concierto por Thiele, Widor,
Dubois, Guilment y Saint-Saens.
IVc.
Armonia. Composicion. Construction de formas
musicales, yomo la sonata, el rondo, etc. Aplicacion
practica de estas formas en una composicion original.
Instrumentacion y orquestacidn.
166
BOLETIN DE LA
INSTRUMENTOS DE ORQUESTA
Se dan a la vez lecciones de viola, flauta, flautm, cornetin,,
trombon, guitarra y mandolina.
Los alumnos adelantados tienen la oportunidad de in-
corporarse a la banda y orquesta de la Universidad.
CLASE DE CANTO
Se lia organizado entre los estudiantes una sociedad
coral, en la cual tienen entrada' los alumnos que toman
lecciones de canto. El coro de la Universidad se escoge
de entre los miembros de esta sociedad.
- QUIMICA
I.
(a)	Quimica General. Un curso elemental en el que
se tratan los principios generales de la ciencia, haciendo un
estudio de los elementos mas comunes y sus compuestos
tipicos. Texto, Remsen’s Elements of Chemistry.
[Tres horas por semana durante dos periodos.]
(b)	Trabajo de Laboratorio dedicado a experimentar
los principos establecidos y lecciones dadas en el Curso (la.)
con el cual es simultaneo. Laboratory Manual, Maguire.
[Dos horas por semana durante dos periodos.]
II.
(a) Quimica Inorganica Superior. Conferencias y
recitaciones. Un estudio completo de los elementos y sus
mas importantes compuestos, siguiendo la clasificacidn
basada en la ley de Mendeleeff, e incluyendo una discusion
de las teorias de la ciencia. Texto, Alexander 'Smith’s Col-
lege Chemistry.
■ [Dos horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	167
’ Quimica Experimental. Un curso de laboratorio
para acompanar al Curso III., el trabajo consistiendo en la
preparacidn por el estudiante de los elementos y sus com-
binaciones mas tipicas, de’terminacidn de pesos moleculares,
verification de las mas importantes leyes de la quimica, etc.
Durante la ultima parte del curso se hace un estudio de las
reacciones necesarias para la separacion y reconocimiento
de las bases y acidos inorganicos comunes, el analisis de
sales, mezclas de sales y substancias complejas como las
tierras, gangas, cenizas, etc. Textos, Perkin y Thorp, am-
pliados con conferencias.
[De dos a tres horas por semana durante dos perfodos.]
III.
Analisis Cualitativo. Un curso arreglado para los
estudiantes de Farmacia, comprendiendo un estudio de los
metales y acidos mas comunes, sus reacciones y su separa-
tion. Texto, Perkin.
[Cuatro lioras por semana durante un periodo.]
' IV’ .
Analisis Cuantitativo'. Un curso designado para los
estudiantes de Farmacia. Comprende la determination de
substancias gravimetrica y volumetricamente. Textos, Ap-
pleton y S chimpf.
[Cuatro horas por semana durante un periodo.]
V.
Analisis Cuantitativo. Un estudio de laboratorio de
los principios comprendidos en la separacion y estimation
cuantitativa de substancias, practicado gravimetrica y yo-
lumetricamente. Analisis complete de un numero de sales
simples, como cloruro de bario, con analisis parcial de
muchas substancias complexas. Texto, Olsen.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
168
BOLETIN DE LA
VI.
(a)	Quimica Organica Elemental. Conferencias y
recitaciones. Un estudio sistematico de los hidrocarburos
y la investigacion de sus propiedades. Se da tambien
especial atencion a las series alifaticas y aromaticas. Texto,
Remsen.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(b)	Quimica Organica Experimental. Un curso
destinado para acompanar el curso VI. (a), comprendiendo
la preparation por el estudiante en el laboratorio de las
combinaciones organicas mas importantes y mas tipicas, e
investigacion de sus propiedades. Texto, Gatterman’s Man-
ual.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
VII.
(a)	Analisis de Orina. Un curso de ejercicios de la-
boratorio sobre los metodos empleados en las determination
de los constituyentes de la orina, asi patoldgicos como nor-
males. Texto, Holland.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
(b)	Toxiologia. Sintomas y trato de envenenamiento.
Analisis quimico y fisico de los principales venenos para fa-
miliarizar a los estudiantes Con sus propiedades. Se consid-
era tambien la separation de los alimentos de los tejidos
animales. Texto, Holland.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
VIII.
Analisis Quimico Tecnico. Cursos superiores destin-
ados a los estudiantes que han de hacer especialidad en la
quimica. Cursos especiales, electivas, en
i.	Analisis de Gas.
ii.	Analisis de Agua.
iv.	Analisis Comercial Organico.
v.	Aceites y Grasas.
vi.	Analisis de Hierro.
[De cinco fi. quince horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	169
IX.
(a)	Quimica Organica Superior. Un curso superior,
dedicado a los estudiantes que quieren hacerse especialistas
en quimica. Conferencias, recitaciones y discusiones sobre
materias especiales de quimica organica, quimica sintetica,
isomerismo y estereoquimica. Textos, Cohen y obras especi-
les de consulta.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
(b)	Laboratorio Organic©’ Superior. (1) La primera
parte de este curso se dedica principalmente a las prepara-
ciones organicas que necesitan especial cuidado, liabilidad
y precision. (2) El segundo periodo comprende el analisis
organico ultimo, cualitativa y cuantitativa; analisis de car-
bono, liidrogeno, los halogenos, azufre y nitrogeno en los
compuestos organicos por los varies metodos; la determina-
tion de pesos moleculares de compuestos organicos. Textos,
apuntes especiales y trabajo de consulta.
[De diez a quince horas por semana durante dos periodos.]
Quimica Farmaceutica General. En este curso se
consideran las bases quimicas y sus compuestos, con especial
referenda a su importancia en la Farmacia y materia medica.
Textos, Sadtler’s and Trimble’s Pharmaceutical Chemistry.
XI.
(a) Electroquimica. Conferencias, experimentds y
recitaciones sobre los principios de la electroquimica y su
aplicacion en las industrias quimicas, separation de metales,
la preparation de elementos quimicos y electrosintesis de
compuestos. Textos, Classen y Lupke.
[Dos boras por semana durante un periodo.]
(a) Laboratorio Electroquimica. Un curso de la-
boratorio para acompanar el Curso XI. (a). Experimentos
demonstr ado los principios y leyes de electroquimica,
170
BOLETIN DE LA
electrolisis, electrosintesis y electrometalugia. Determina-
tion cuantitativa de metales electroliticamente. Textos,
Litpkc y Classen.
[Dos horas por semana durante un periodo.J
XII.
Historia de Quimica. Esta asignatura se divide en
topicos y epocas de interes especial en el desarrollo de la
ciencia quimica; discusiones sobre las epocas y biografias-
de eminentes quimicos; conferencias y recitaciones. Tra-
bajo de seminar para los estudiantes avanzados. Texto,
Meyer. Obras de consulta, los periodicos quimicos.
[Tres horas poi* semana durante un periodo.]
XIII.
(a) Quimica Fisica. Conferencias, recitaciones y
demonstraciones, experimentos sobre las materias de densi-
dad de gases, soluciones, dinamica quimica, termodinamica,
fotoquimica, etc. Texto, Van Deventer.
[Dos horas por semana durante un periodo.]
- W Quimica Fisica Experimental. Trabajo de lab-
oratorio para acompanar el Curso XIII. (a) Metodos de
densidad de vapor, demostraciones calorimetricas, demostra-
ciones de pesos moleculares por los metodos de los puntos
de ebullition y congelation, etc.
[Una hora por semana durante un periodo.]
XIV.
Quimica Industrial. Conferencias, recitaciones y
trabajo de laboratorio. La consideration de fabrication
quimica, etc., y la preparation en el laboratorio de sub-
stancias quimicamente pur as, organicas e inorganicas.
Periodicos y obras de consulta especiales.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.] ,
XV.
Analisis Cuantitativo Superior. Principalm ' -
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	171
trabajo de laboratorio sobre metodos especia-les para la de-
terminacion gravimetrica y volumetrica de substancias in-
organicas. Trabajo de consulta especial.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
XVI.
Investigacion Original. Se ofrecen facilidades espe-
ciales para los estudiantes ya graduados que deseen empren-
der investigaciones originales en quimica, preparatorias al
grado de Maestro 6 Doctor.
ZOOLOGIA
I.
Este curso comprende:
(a)	Conferencias, recitaciones y demonstraciones
basadas en’ el texto, Nicholson's Text-book of Zoology.
(b)	Conferencias, lecturas y recitaciones basadas en la
obra, Parker's Elementary Course in Biology.
(c)	Trabajo de laboratorio sobre invertebrados, sigui-
endo 16s textos, Pratt's Invertebrate Zoology y Parker's
Biology.
(d)	Osteologia de los Mamiferos incluyendo el estudio
del esqueleto de uno 6 dos tipos de cada orden de mamiferos.
Texto, Kirsch's Elementary Course in Mammalian Oste-
ology.
[Dos horas de clase y tres de laboratorio durante el primer periodo;
tres horas de clase y tres de laboratorio durante el segundo.]
II.
Este curso comprende:
(a)	Recitaciones, conferencias y demostraciones basadas
en la obra, Her twig's Manual of Zoology.
XT'S	BOLETIN DE LA
(b)	Trabajo de laboratorio sobre algunos invertebrados
para completar y ampliar el trabajo del Curso I. (c).
(c)	Diseccidn y trabajo de laboratorio sobre uno d dos
tipos de cada una de las siguientes clases de vertebrados:
pez, rana, nutria, tortuga, vibora, mamiferos. Se usa como
texto la obra, Pratt's Vertebrate Zoology.
(d)	Un estudio mas extenso de los mamiferos con
referenda al gato. Texto, Davidson’s Mammalian Anatomy.
(e)	Un estudio elemental de Embriologia comparativa
de animales. Textos, Packard y Foster and Balfour.
DEPARTAMENTO
PREPARATORIO
174
BOLETIN DE LA
INSTRUCTORES EN EL DEPARTAMENTO
PREPARATORIO
REV. JULIO A. NIEUWLAND, C. S. C,
Ciencia.
REV. PATRICO J. DALTON, C. S. C.,
Matematicas.
REV. SANTIAGO McMANUS, C. S. C.,
Ingles.
REV. JUAN FARLEY, C. S. C.,
Doctrina Cristiana:
LUIS WEISBECKER, C. S. C.,
Aleman.
HERMANO FELIPE NERI, C. S. C.,
Caligrafia.
HERMANO CIPRIANO, C. S. C.,
Teneduria de Libras, Fonografia, Escritura d Maquina.
HERMANO NICOLAS, C. S. C.,
T elegrafia.
HERMANO PROSPERO, C. S. C.,
Aritmetica Comercial.
175
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
HERMANO JORGE, C. S. C.,
K	Frances.
GUILLERMO LOGAN BENITZ- M. E.,
Matematicas.
EDUARDO JOSE MAURUS, M. S.,
Matematicas.
CARLOS PETERSEN, A. M,
Aleman.
JUAN LORIMER WORDEN, B. S.,
Dibit jo y Ciencia.
FRANCISCO ZINC; A. B,
Latin.
DANIEL RUBEN FOLEY, A. B.,
Matematicas.
' GUILLERMO E. FARRELL, A. B.,
Ingles e Historia.
SANTIAGO F. HINES, Ph. B,
. .
"	■ Historia. •
176	BOLETIN DE LA
JOSE PATRICIO CALLAHAN, A. M.,
Historia.
TOMAS LUIS HEALY,
Ingles.
JUAN F. O’HARA.,
Espanol.
JOSE CAPARO, C. E.,
Fisica.
JOSE PATRICIO REIS,
Latin y Griego.
CARLOS R. ROACH,
Qitiniica.
CARLdS AUGUSTIN SAUTER,
Piano.
ADOLFO PARENT, ’
Frances.
BELTRAN G. MARIS,
Director del Gininasio.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	177
DEPARTAMENTO PREPARATORIO
La Universidad mantiene un complete depar ta-
mento preparatorio, bajo la misma direccion que las
facultades superiores, pero con su propio cuerpo de pro-
fesores. Los programas de estudios se arreglan de manera
que den la preparacion necesaria para el ingreso en las
diversas facultades, y abarcan cursos que, ademas de dar
la misma instruccion que proporcionan las mejores escuelas
superiores de los Estados Unidos, preparan los estudiantes
de una manera especial para los estudios que puedan elegir
a su entrada en el primer ano de su carrera. Se ofrecen
cuatro diferentes programas de estudio, cada uno de los
cuales ofrece cursos especiales destinados para preparar
los alumnos para los dieciseis diferentes grupos de estudios
en las facultades, a la vez que contienen materias comunes
que son necesarias para una educacion liberal. El periodo
de instruccion es de cuatro anos.
El equipo del departamento y las facilidades para el
estudio son muy completes. Los laboratorios son completos
y estan dotados de los aparatos y accesorios mas modernos.
Las clases se dividen en secciones epn un numero limitado
de discipulos, para que cada alumno reciba mayor proveclio
en la clase y en el laboratorio.
Los examenes de ingreso se dan en septiembre, al co-
menzar el curso de otoiio. Los estudios en que se debe rendir
examen son los que comunmente cursan en las escuelas
primarias de los Estados Unidos. Los gastos ordinarios
se encuentran enumerados en las paginas 28, 29, y 30 de
este catalog©. Los derechos siguientes son propios del
departamento preparatorio:	.
DERECHOS DE LABORATORIO.
Ciencia C.—Botanica Elemental .........................$2.50
Ciencia D.—Zoologia Elemental .........................2.50
Ciencia E.—Quimica Elemental ........................ 5.00
Ciencia F.—Fisica Elemental ......................... 5.00
178
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS PREPARATORIOS PARA LOS CURSOS
CLASICOS DE LA FACULTAD DE ARTES
Y LETRAS
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por semana	Curso		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por semana	Curso
Latin	5	A		Latin	5	A
Ingles	5	A		Ineles	5	A
Historia	4	A		Historia	4	A
Matematicas	5	A		Matematicas	5	B
Ciencia	5	B		Ciencia	5	D
Segundo Ano
Latin	5	B		Latin	5	B
Griego	5	A		Griego	5	A
Ingles	5	B		Ingles	5	B
Historia	4	B		Historia	4	B
Matematicas	5	C		Matematicas	5	D
Tercer Ano
Latin	5	C	Latin	5	C
Griego	5	B	Griego	5	C
Ingles	5	C	Ingles	1 5	1 c
Historia	4	C	Historia	4	c
Matematicas	5	E	Ciencia	5	c
Civismo	2	A	Civismo	2	A
Cuarto Ano
Latin	5	D	Latin	5	D
Griego	5	C	Griego	5	C
Ingles	5	D	Ingles	5	D
Aleman 6			Aleman 6		
Frances	5	A	Frances	5	A
Ciencia 6	5	E	Ciencia 6	5	E
Ciencia	5	F	Ciencia	5	F
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
179
ESTUDIOS PREPARATORIOS PARA EL DEPAR-
TAMENTO DE LETRAS Y EL DEPARTA-
MENTO DE CIENCIAS POLITICAS DE
LA FACULTAD DE ARTES
Y LETRAS
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por seniana	Curso		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por semana	Curso
Latin	5	A		Latin	5	A
Ingles	5	A		Ingles	5	A
Historia	4	A		Historia	4	A
Mathematics	5	A		Matematicas	5	B
Ciencia	5	B		Ciencia	5	D
Segundo Ano
Latin	5	B	Latin	5	B
Frances 6 Aleman	5	A	Frances 6 Aleman	5	A
Ingles	5	■B	Ingles	5	B
Historia	4	B	Historia	4	B
Matematicas	5	C	Matematicas	5	■ D
Tercer Ano
Latin	5	C		Latin	5	C
Frances 6 Aleman	5	B		Frances 6 Aleman	5	B
Ingles	4	C		Ingles	5	c •
Historia	5	C		Historia	4	C
Matematicas	5	E		Matematicas	5	C
Civismo -	2	A		Civismo	2	A
Cuarto Ano
Latin Frances 6 Aleman	5 4	D C		Latin . Frances 6 Aleman	5 4	C
Ingles Aleman 6	5	D		Ingles Aleman 6	5	D
Frances*	1 5	1 A		Frances*	5	A
Ciencia 6	5	E		Ciencia d	5	E
Ciencia	5	F		Ciencia	5 i	F
* Los estudiantes qtue comienzan Frances A en el segundo alio deben estu-
diar Aleman A en el cuarto.
180
BOLETIN DE LA
ESTUDIOS PREPARATORIOS PARA LA FACUL-
TAD DE CIENCIAS
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por semana	Curso		MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por semana	Curso
Ingles	5	A		Ingles	5	A
Matematicas	5	A		Matematicas	5	B
Latin	5	A		Latin	5	A
Civismo	2	A		Civismo	2	A
Ciencia	5	A		Ciencia	5	D
Segundo Ano
Ingles	5	B		Ingles	5	B
Matematicas	5	C		Matematicas	5	D
Historia	4	A		Ciencia	5	C
Ciencia	5	B		Historia	4	A
Latin	5	B		Latin	5	B
Cuarto Ano
Ingles	5	C	Ingles	5	c
Matematicas	5	E	Matematicas	1 5	1 H
Aleman	5	A	Aleman	5	A
Ciencia	5	E	Ciencia	5	E
Historia	4	B	Historia	4	B
Tercer Ano
Ingles	5	D	Ingles	5	D
Aleman	5	B	Aleman	5	B
Ciencia	5	F	Ciencia	5	F
Historia	4	C	Historia	.4	c
Dibujo	3	A	1 Dibujo	3	B
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
181
ESTUDIOS PREPARATORIOS PARA LAS FACUL-
TADES DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por semana	Curso	MATERIAS: SEGUNDO PERIODO	Horas por semana	Curso
Ingles	5	A	Ingles	5	A
Matematicas	5	A	Matematicas	5	B [
Historia	4		Historia	4	A
Ciencia	5	A	Ciencia	5	D
* Aleman	5	A	Aleman	5	A
Civismo	2	•A	Civismo	2	A
Segundo Ano
Ingles	5	B		Ingles	5	B
Matematicas	5	C		Matematicas	5	D
Historia	4	B		Ciencia	4	•B
Ciencia	5	B		Historia	5	C
Alem.	5	B		Aleman	5	B
Tercer Ano
Ingles	5	C	Ingles	5‘	C
Matematicas	5	E	Matematicas	5	F
Historia	4	C	Historia	4	C
Ciencia	5	E	Ciencia	5	E
Aleman	4	C	Aleman	4	C
Cuarto Ano
Ingles	5	D	Ingles	5	D
Matematicas	5	G	Matematicas	5	H
Dibujo	3	A	Dibujo	3	B
Ciencia	5	F	Ciencia	5	F
* Frances 6 espanol puede ser substutido en vez de alem§.n.
Los estudiantes de Arquitectura deben cursar Dibujo Mecanico I. y II.
18?
BOLE TIN DE LA
CURSOS PREPARATORIOS
CIVISMO
Este es tin estudio de la ciencia del gobierno enconexion
con las institucion.es americanas, y se ha. preparado para
dar al estudiante algunos conocimientos de los principios
generales de gobierno y de la constitution americana. Esta
asignatura comienza por la definition del gobierno; origen
de la sociedad civil; el principio del sufragio; definition
y comparacion de las diferentes formas de gobierno; teorias
de la representation. Estos puntos son irecesariamente
tratados con brevedad, pues la parte principal del curso
consiste en un estudio del gobierno colonial, los articulos de
la confederation y sus defectos, la formation de la con-
stitution y su adoption. Finalmente el estudio comprende
un analisis critico de cada articulo y section de la consti-
tution americana, poniendo asi al estudiante en condiciones
para adquirir en claro concepto de la division de poderes
del gobierno national y de los deberes y responsabilidades
de cada uno de sus departamentos. Texto, Government by
State and Nation, por James and Sanford.
[Dos boras por semana durante dos periodos.]
DIBUJO
Este trabajo se basa en los rudimentos de dibujo y con-
siste en el ejercicio necesario para la mano y el ojo. Se
hacen tambien bosque jos copiando objetos simples de
varias formas.
[Tres boras por semana durante un periodo.J
Curso elemental preparatorio al dibujo a mano fibre de
los programas de ingenieria. El estudiante debe preparar
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
183
trabajos suficientes para probar su suficiencia para entrar
en el Curso I. de Dibujo.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
INGLES
A.
(a)	Repaso de la Gramatica. Composicion elemental.
Ejercicios diarios en la clase. Dos trabajos escritos por
semana.
(b)	Elementos de versificacion. Metro, una bora por
semana. Ejercicios semanales en verso. Trabajo de me-
moria.
(c)	Lecturas exigidas: Robinson Crusoe, * Evangeline,
Treasure Island, Snow-Bound, *The Sketch Book, ';:Tlie
Vision of Sir Launfal, Poe’s Tales, Pops Poems,, ^Julius
Caesar, *The Merchant of Venice.	..
[Las obras senaladas con asterisco (*) deben ser estudiadas en detalle.]
[Cinco horas por semana durante dos perlodos.]
B.
(a)	Texto, Hill’s Principles of Rhetoric, Part I., con
ejercicios diarios en la clase. Dos temas por semana.
(b)	Las formas mas simples de verso. Ejercicios se-
manales. Trabajo de memoria.	•
(r) Lecturas exigidas: Ivanhoe, *The Lady of the
Lake, *The Vicar of Wakefield, *The Ancient Mariner, The
Courtship of Miles Standish, *Silas Marner, *The Princess,
Macbeth, *As You Like It.
[Las obras senaladas con asterisco O deben ser estudiadas en detalle.]
[Cinco horas por semana durante dos ,periodos.]
(a) Texto, Hill’s Principles of Rhetoric, Part IL, con
ejercicios diarios en la clase. Temas semanales durante el
primer periodo; quincenales durante el segundo.
184	BOLETIN DE LA
(&) Continuation del estudio de las formas del verso.
Ejercicios semanales. Trabajo de memoria.
(c) Lecturas exigidas: *Sir Roger de Coverly, '^Ma-
cauleys Essay on Addison, *The Golden Treasury of
English Lyrics, * Macauley’s Essays on Milton, ^Milton’s
Minor Poems, *A Midsummer Night's Dream, * Burke’s
Speech on the Conciliation of America, * Webster’s Bunker
Hill Oration, ^Lincoln’s Gettysburg Oration, *King Lear.
[Las obras senaladas con asterisco (*) deben ser estudiadas en detalle.)
[Cinco boras por semana durante dos perfodos.)
D.
(a)	Literatura inglesa y americana.
(b)	Repaso de Composition y Retorica, con ejercicios
diarios en la clase. Temas quincenales durante el primer
periodo; mensuales} durante el segundo.
(c)	Conclusion del estudio de las formas del verso.
Ejercicios semanales. Trabajo de memoria.
(d)	Lectura exigidas: The House of Seven Gables,
*The Idylls of the King, Trozos selectos de Paradise Lost,
Cary’s Dante, '’'Gate’s Selections from Newman, *The
Dream of Gerontius, Pope’s Homer, *The Tempest, Aubrey
de Vere’s Poems, y *Hamlet.
[Las obras senaladas con asterisco (*) deben ser estudiadas en detalle.)
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
FRANCES
Gramatica con ej ercicios escritos y orales; variation de
nombres y adjectivos, uso de los pronombres, conjugation
de verbos regulares e. irregulares; uso de modos y tiempos;
sintaxis y modismos. Fraser and Squire’s Grammar. " Lec-
tura de tres de los siguientes trabajos: La Tache du Petit
Pierre, Mairet; Un Cas de Conscience, Gervais; La Main
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	185
II.
Malheureuse, Guerber; Sans Famille, Mal'ot; Readings from
French 'History, Super.
[Cinco horas por semana durante dos perlodos.]
B.
Gramatica avanzada con composition, estudio de modis-
mos, trabajo de memoria. Fraser and Squire’s Grammar.
Dictado y conversation sobre asuntos corrientes, y traduc-
tion cuidadosa de cinco de las siguientes obras: Le Voyage
de M. Perricho, Labiche; Roman- d’ un Jeune Homme
Pauvre, Feuillet; Fables Choisies, La Fontaine; Le Medicin
Malgre Lui. Moliere; Le Cid, Corneille; Esther, Racine;
Pages oubilees de Chateaubriand ; La Question d’ Argent,
Dumas; Standard French Authors, Guerlac.
[Cinco horas por semana durante dos perfodos.]
c.
Este clase se dedica principalmente al estudio de la poesia
y prosa del siglo XIX., e incluye composition, conversation,
historia y una revista general de la literatura francesa;
traduction y estudio critico de los mej ores autores, tales
como: Causeries du Lundi, Ste. Beuve; On Rend V Argent,
Coppee; Hemani, Hugo; Meditations, Lamartine; Athalie,
Racine; L’Avare, Moliere; Mlle, de la Siegliere, Sandeau;
Les Origines de la France Contemporaine, Taine; Ex-
pedition de Bonaparte en Egypte, Thier; Ste. Elisabeth de
Hongrie, Monialembert; Historic de la Litterature Fran-
caise, Duval.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
GRIEGO
Gramatica. Etimologia. Goodell. .
Elementos, Morris and Goodell.
Epitome del Nuevo Testamento, Parte I., Stoffel.
[Cinco horas por semana durante dos perlodos.]
186	. BOLETIN DE LA
Gramatica. Repaso de Etimologia. Sintaxis. Goodell-
Jenofonte. Anabasis, Cuatro Libros, Smith.
Composicion. Basada en Anabasis.
Epitome del Nuevo Testamento, Parte II., Stoffel.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]	!
Gramatica. Completa.
Jenofonte. Trozos selectos de Memoriabilia.
COMPOSICION EN PROSA.
Homero, Iliada, Seis Libros, Seymour.
Epitome del Nuevo Testamento, Parte III., Stoffel-
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
ALEMAN
A.
Gramatica, Thomas. Lectura a primera vista de dramas,
poemas; traduccion de trozos faciles al aleman. Lectura.
de cuentos cortos y trozos selectos de prosa mas dificil.
Libro de Lectura, Miller and Wenkelbach.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
B.
Gramatica, Thomas. Traduccion al aleman de narra-
ciones e liistoria. Hermann y Dorothea, Goethe; Lichen-
stein, Hauff.
[Cinco horas por semana durante dos periodos.]
C.	’
Gramatica, Thomas. Lectura a primera vista de dramas,,
poemas y prosa. Traduccion de trozos selectos de historia.
y literatura; trabajos originales.
Minna von Barnhelm, Lessing; Poemas conocidos, Heines
Correspondencia, Schiller-Goethe.
[Cuatro horas por semana durante dos periodos.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	187
HISTORIA
A.'
Historia Antigua. Texto, Myers3 Ancient History.
Las Naciones Orientales. La Historia de Grecia y del
Imperio de Alejandro. La Historia de Roma. El estab-
lecimiento del Imperio, y el desarrollo del Cristianismo. La
Edad de Transicion.
[Cuatro horas por semana durante un ano.]
Historia de La Edad Media. Myers3 Medieval History.
Los Barbaros y sus Reinos. Mahometanismo y los califas
saracenos. El Sagrado Imperio Romano. El Imperio y
el Papado. El Gran Cisma y el desenvolvimiento de las
Naciones de Europa Moderna.
[Cuatro horas por semana durante un ano.]
Historia Moderna. Myers3 Modern Age. El Renaci-
miento. La Epoca del Descubrimiento. La Re forma Pro-
testante. El Poder de Espana. Las Luchas de Francia
con Alemania y Espana. La Epoca de Luis XVI., y el
desarrollo de Rusia. Las Sucesiones de Espana y Austria.
El Imperio de Inglaterra. La Revolucidn Americana. La
Revolucion Francesa y Guerras de Napoleon. Las Revo-
luciones y el Espiritu de Nacionalidad. La Formacion de
Alemania e Italia.
[Cuatro horas por semana durante un ano.]
LATIN
Gramatica. Etimologia, Bennett.
Ejercicios. Rudimentos de latin, Reynolds.
[Cuatro horas por .semana durante un ano.]
188
BOLETIN DE LA
B.
Gramatica. Repaso de Etimologia, S intaxis, Bennett.
Cesar. Libros I.—IV.
Composicion en Prosa. Basada en los obras de Cesar.
[Cinco horas pot semana durante un afio.J
c.
Gramatica. Sintaxis, Bennett.
Neros. Vidas selectas.
Salustio. Catilina.
Ciceron. Tres oraciones I.—III., contra Catilina.
Composicion en Prosa. Basada en los autores leidos.
[Cinco horas por semana durante un afio.]
D.
Gramatica. Repaso completo.
Ciceron. Tres oraciones, incluyendo Pro Lege Manilia.
Virgilio. Eneida, Seis libros. -Las explicaciones cubren
las peculiaridades de sintaxis, figuras, mitologia.
Prosodia. Estudio del verso hexametro.
Composicion en Prosa. Basada en Ciceron.
[Cinco horas por semana durante un ano.]
MATEMATICAS
Algebra. Este curso, para principiantes en algebra,,
comprende un estudio de los principios fundamentales
primaries que se necesitan como preparacion para los cursos
que lo siguen. Los asuntos que se tratan en particular son:
factores comunes y factores multiples, que mas tarde se
aplican en su relacidn a fracciones y la reduccion de frac-
ciones complejas. El profesor presenta, en cuanto es
posible, ejemplos concretos de sus explicaciones, a puntos
de caracter cientifico. Texto, Wentworth.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
189
Algebra. En este curso empieza el estudio de las ecua-
ciones y continua hasta el termino de las ecuaciones de
primer grado. Ecuaciones fraccionales. Sistemas de
ecuaciones simultaneas, involucion, evolucion, radicales y
exponentes, completan el curso, que es ampliado cuanto es
posible con problemas de aplicacion practica. Texto, Went-
worth.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
c.
Algebra. Este curso principia con las ecuaciones cuadra-
das, puras y afectadas, seguido por los sistemas de ecua-
ciones cuadradas simultaneas y las formas de ecuaciones
radicales de grado superior que pueden ser resueltas por
metodos cuadrados. Razones y proporciones, ecuaciones in-
determinadas, imaginarias, desjgualdades, progresiones y
la teoria binomial, terminan el trabajo de este curso. Como
en los cursos precedentes, se tiene muy especial cuidado al
explicar la teoria, en poner ejemplos tales que puedan
mostrar su aplicacion a los objetos de la ciencia. Texto,
Wentworth.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
D.
Geometria. Esta asignatura se estudia en toda su ex-
tension, completando la geometria plana y comprende el
estudio de los teoremas con ejercicios de pruebas y proposi-
ciones originales. El habito de pensar independientemente,
se cultiva en cierta extension por medio de la
solucion de problemas especiales de una naturaleza concreta,
destinados a poner de manifiesto la relacion de los procesos
estudiados, con ejemplos practices. Texto, Wentworth.
[Cinco horas por semana durante un peflodo.J
190	BOLETIN DE LA
/
E.
Geometria. Se hace aqui un estudio de geometria solida
6 del espacio; este curso es una ampliation del antecedente.
En el se estudian en detalle pianos, angulos solidos, poliedros,
cilindros, conos y esferas. La solution de ejercicios originales
y proposiciones de aplicacion, son los puntos culmiantes de 5
este trabajo. Texto, Wentworth.
[Cinco horas poi* semana durante un periodo.]
F.
Algebra y Geometria. Este curso continua durante el
ano escolar y esta especialmente dispuesto para estudiantes
que desean emprender el estudio de la ingenieria. Como se
necesita una solida base en matematicas, la primera mitad
del ano se dedica a repasar el algebra y la geometria, tres y
dos horas por semana, respectivamente. Los teoremas mas
importantes vuelven a estudiarse y un conocimiento mas
extenso se adquiere al explicar y generalizar los muchos
teoremas que se amplian en la forma que anteriormente han
sido tratados. Texto, Benitz.
[Cinco .horas por semana durante un periodo.]
Algebra y Geometria. El trabajo de este curso esta
completamente consagrado a hacer una exposition elemental
de la aplicacion de las matematicas a los problemas y ahalisis
cientifico. En conferencias y trabajo de clase, se estudian
con preferencia problemas corrientes, aplicables a condi-
ciones de la observation diaria, asi como derivation ■ de
formulas apoximadas y un estudio elemental de curvas
originadas en los experimentos. Texto, Benitz.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	191
H.
Trigonometriai A este estudio se dedica medio ano en
el ctiabse explica la trigonometria plana y esferica. El trabajo
que se liace es equivalente al que se trata en la mayor parte
de los libros elementales de texto. Se dedica especial aten-
cion a la goniometria, por razon de su aplicacion al calculo,
ilustrando el curso con abundantes ejemplos de una na-
turaleza concerta. Texto, Wentworth.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
CIENCIA
A.
Geograeia Fisica. Un estudio introductorio y elemental
de la tierra y sus divisiones. El estudiante se pone en esta
clase en estrecho contacto con todo lo que el mundo le rodea.
Los varios tipos de la vida animal y vegetal, asi como las
condiciones topograficas y climatologicas, se tratan" en de-
talle. Texto, Tarr.
[Cinco horas por semana durante un periodo.]
Fisiologia. Conferencias, recitaciones y demonstraciones
con el estereoscopio. El estudio del esqueleto humano,
incluyendo la fisiologia e higiene de los huesos. La accion,
relacion, estructura *e higiene de los musculos. Los sistemas
de la digestion, circulacion y excrecion se demuestran por
medio de modelos y cartas. La anatomia, y estructura del
sistema nervioso y experimentos simples sobre el mismo.
Libro de texto, Marlin.
[Cinco horas por semana durante un periodo. J
Botanica. Un curso para los principiantes en esta ma-
teria. Comprende un estudio de las plantas superiores con
192
BOLETIN DE LA
referenda a la estructura de la raiz, tallo, hoja, flor y se-
milla. Una introduction a las formas de plantas inferi-
or es dando tambien sus clasificaciones. Texto, “Elementos
de Botanic a” por Bastin.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
D.
Zoologia. Coniprende una introduction a la asignatura,
haciendo estudio de las formas representativas y sus clasi-
ficaciones en los diferentes grupos del reino animal. Esta
materia se ensena por recitaciones y trabajo de laboratorio.
Texto, Chapin y Rettger.
[Tres horas por semana durante un periodo.]
E.
(«) Quimica. Un cur so introductorio de conferencias
experimentales sobre cuerpos familiares, como son el agua,
el aire y sus componentes, la sal comun, etc., que conduce a
la discusion de los elementos mas importantes y sus pro-
piedades, y las leyes fundamentales y fenomenos quimicos.
[Tres horas por semana durante un afio.]
( &) Quimica Experimental. Un curso de laboratorio
que acompana al curso anterior (a). Una serie de ejerci-
cios ejecutados por cada estudiante, cuyo principal objeto
es cultivar su poder de observation y facultad de razona-
miento inductivo. Estos ejercicios comprenden un estudio
de los principales elementos metalicos, incluyendo su pre-
paration, propiedades y compuestos mas conocidos. Las
direcciones para cada experimento, son hechas con la breve-
dad posible j la observation de hechos y la deduction de sus
correctas conclusiones, se dejan, en cuanto la naturaleza
del experimento lo permita al juicio de alumno.
[Dos horas de laboratorio (cuatro horas de trabajo) por semana
durante un afio.]
UNIVERS1DAD DE NOTRE DAME.
193
Fisica. Este es un curso de recitaciones y conferencias
que incluye las leyes generales de la mecanica, calor, acustica,
optica, electricidad y magnetismo. El curso tiene el doble
objeto de dar un conocimiento general de la ciencia a los
que deseen conseguir una education liberal, asi como pro-
portional' la instruction fundamental para los que quieran
seguir cursos tecnicos superiores.
[Tres boras por semana durante un ano.]
El Trabajo de Laboratorio de este curso consiste en
una serie de 70 experimentos en los cuales se verifican y se
aplican practicamente los principios fundamentales de la
ciencia. Se le instruye tambien al estudiante en al uso y
cuidado de los aparatos, observation precisa, y correcta
anotacion de resultados. Los apuntes tornados en el labora-
torio forman la base de la calificacion que recibe el
estudiante.
[Dos lioras de laboratorio (cuatro de trabajo actual) por semana
.	durante un ano.]
ESCUELA SECUNDARIA
Los estudios del departamento preparatorio que aqui se
describen, son equivalentes a los de las escuelas superiores
(High Schools) del pais. Elay tambien un departamento
preparatorio especial, en el cual se ensenan las ramas de
una escuela secundaria y los jovenes tienen toda opor-
tunidad para prepararse tan rapidamente como es posiblc
para el trabajo regular del colegio.
CURSO COMERCIAL

*
196
BOLETIN DE LA
EL CURSO COMERCIAL
El Colegio de Comercio se ha estableci do con el objeto de
dar a los alumnos la ensenanza practica para la vida co-
mercial, juntamente con la instruccion que ordinariamente
suministran las High Schools de los Estados Unidos. For
consiguiente, el programa de estudios ofrecido por el Co-
legio de Comercio abarca las principales materias de los
cursos de las High Schools^ y las clases y facilidades para
la practica que se encuentran en las mej ores escuelas de
comercio.
Debido a las condiciones peculiares que favorecen el
estudio en la Universidad, Notre Dame da a los alumnos
una ensenanza mejor y mas practica que la que proporcionan
la mayoria de los colegios comerciales. Para la entrada en
el curso comercial el alumno debe haber completado dos
anos en el departamento preparatorio de Notre Dame 6
en algun otro colegio acreditado. Sin embargo, los estud-
iantes que no hayan liecho este trabajo, pero que liayan
tenido experiencia comercial, seran admitidos por arreglo
especial con el Director de Estudios. Estos estudiantes .
pueden cursar los estudios del programa, pero no pueden
considerarse candidates al grado. Sin embargo, al final
de su curso, se les concedera un certificado por el trabajo
hecho. Los estudiantes graduados de las High Schools 6
colegios preparatories equivalentes, podran, ba jo con-
diciones ordinarias, concluir el trabajo de este curso en un
ano.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
197
» PROGRAMA COMERCIAL*
Primer Ano
MATERIAS: PRIMER PERIODO.	Horas por semana	Curso	MATERIAS: SEGUNDO PERiODO	Horas por semana	Curso
Ingles	5	A	Ingles	5	A
Matematicas	5	A	Matematicas	5	B
Historia	5	A	Historia	' 5	A
Aleman	5	A	Aleman	5	A
Ciencia	5	A	Ciencia	5	B
Segundo Ano
Ingles	5	B	Ingles	5	B
Matematicas	5	C	Civismo	5	A
Historia	5	B	Historia	5	B >
Aleman	5	B	Aleman	5	B
Ciencia	5	E	Ciencia	5	E
Tercer Ano
Ingles	■5	• C	Ingles		C
Ten. de Libro	5	A	Ten. de Libros	5	A
Fonografia	5	A	Fonografia	5	A
Aritmetica	5	A	Aritmetica	5	B
Esc.. a Maquina	5	A	Esc. a Maquina	5	A
Caligrafia	2		Caligrafia	2	
Cuarto Ano
Ingles	5"	D	Ingles	5	D
Ten. de Libros	5	B	Prac.		
			Comercial	■ 8	A
Fonografia	5	B	Fonografia	5	B
Comercio	2	A	Comercio	2	A
Esc. a Maquina	3	B	Esc. a Maquina	3	B
Ortografia	5	A	Der. Comercial	5	A
Nota.—Los estudiantes que no cursan Fonografia, estudiaran Geo-
metria Plana en el tercer ano, y Fisica en el cuarto ano.
* Los primeros dos anos 6 su equivalente son necesarios para el
trabajo comercial.
198
BOLETIN DE LA
PROGRAMA DE INSTRUCTION
Aritmetica. Porciento; razon y proporcion; hasta
involucion y evolucion.
Porciento, razon y proporcion (repaso) ; involucion y
evolucion; series aritmeticas y geometricas; porciento su-
perior ; medidas; analisis aritmetico.
Teneduria de Libros. Instruccion preparatoria y defini-
ciones; Practica inical en Partida Doble; ventas por menor,
Partida Doble; practica especial en correspondencia co-
mer cial ; Partida Simple; cambio de Partida Simple a
Partida Doble.
JD.
Ventas por menor y por mayor; embarque y comisidn;
agencia; fabricacion; ventas a plazo; sociedades andnimas;
bancos.
Practica Comercial y Trabajo de Oeicina. Intro-
duciendo los mas modernos metodos de indices comerciales;
teneduria de libros con hojas sueltas y gabinetes especiales.
Derecho Comercial. Texto, Huff cut’s Elements of
Business Law.
COMERCIO, HlSTORlA DE.
XX*	*
Ortografia. Ortografia y Ingles Comercial.
Escritura a Maquina. El sistema de tacto “Van Sant”.
B.
Practica para Velocidad. Trabajo de Mimeografo y
Hektografo.
Caligrafia.
A.
Fonografia. El sistema de, Pitman.
B.	'■
Practica para Velocidad.
ESCUELA DE MENORES

200
BOLETIN DE LA
DEPARTAMENTO DE MENORES
Para el cuidado y educacion de ninos menores de trece
anos, se ha establecido un departamento hacia el cual se ha
consagrado siempre la mas escrupulosa atencion por parte
de las autori da des de esta institution: se le conoce ba jo el
nonibre de St. Edward’s Hall.
Completa y amplia instruction en todas las ramas ele-
mentales de una educacion inglesa, se imparte en este de-
partamento. a la vez que un conocimiento rudimentario de
latin. frances y aleman. Canto y dibujo se incluyen sin
aumento de los precios establecidos. La ensenanza de
alumnos en este departamento, esta ba jo la direction de las
Hermanns de la Santa Cruz.
DISCIPLINA
El orden observado cada dia, es el siguiente: Se levan-
tan los alumnos a las 6.40 de la manana, aseo, etc.: a las
siete, almuerzo, despues del cual se les concede un corto
tiempo para ejercicio en el exterior; a las 7.30, estudio; a
-las 9.30 lunch; a las diez, estudio; a las 11.45, aseo, etc;
a las doce, la comida, seguida por recreo; a la 1.30, estudio;
a las 3.30, recreo y lunch; a las 6.30, cena y recreo, retiran-
dose a sus dormitorios a las ocho y media. Puede verse
que aunque los menores dedican mas de seis horas diarias
al estudio, no estan nunca mas de dos horas seguidas en la
clase. El recreo y ejercicio al aire libre cada dos horas de
estudio, refresca la inteligencia y prepara a los muchachos
para volver a sus clases bien dispuestos para el trabajo.
Los menores estan siempre bajo la observation de un
pref ecto, durante las horas de recreo, asi como en las clases
y en las salas de estudio. La presencia del prefecto, sin
embargo, esta muy distante de ser un obstaculo para la
diversion de los muchachos, porque aunque es debar de los
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
201
prefectos cuidar de que sus encargados se conserven siempre
dentro de los limites de la mas estricta propiedad, ellos, al
mismo tiempo, toman parte en sus juegos, se los organizan
y hacen cuanto les es posible para promover la aficion al
ejercicio. El lugar destinado para el juego, es tin campo
de cinco acres de extension, bien nivelado y provisto de
balancines, columpios, escaleras, anillas, barras paralelas y
porcion de otros aparatos gimnasticos necesarios. Que
los muchachos hacen de ellos buen uso, puede verse a juzgar
por su apariencia Sana y contenta que invariablemente llama
la atencion de los visitantes. En. conexion con el campo
de juego, esta un gran salon construido en ladrillo, de 160
pies de largo y calentado por vapor, en el cual juegan los
niiios en los dias frios 6 lluviosos.
Los Hermanas atienden los lugares de aseo y vigilan la
limpieza y el arreglo de la ropa: cuidan de todas las necesi-
dades y de la comididad y conveniencia de los ninos. Todos
se banan con frecuencia y su ropa interior se cambia con
regularidad. Se cuida con esmerp de que los ninos se visitan
con propiedad y que sus trages sean adecuados a la estacion.
SOCIEDADES
■* r '
Existen dos sociedades en el departamento de menores:
la de los “Angeles de la Guarda del Santuario,” cuyo
objeto es atender los servicios y las ceremonias de la iglesia,
y la “Asociacion Sorin” que se ha establecido con el fin
de iniciar a los alumnos lo antes posible en los ejercicios de
elocution. Esta sociedad esta presidida por uno de los
profesores, que considera un agradable deber el desarrollar
y guiar el talento de estos intersantes oradores en miniatura. %
Celebran reuniones una vez por semana, despues de las
horas de clase.. Estas reuniones son un motivo de placer
lo mismo que de provecho. Los miembros preparan com-
posiciones originales, declaman, hacen ejercicios en debate,
202
BOLETIN DE LA
etc. Tan solo aquellos que observan mejor coriducta y estan
mas adelantados en sus estudios, son admitidos como
miembros de esta sociedad. A fin de estimular a esta joven
sociedad literaria, se confiere anualmente, en el acto de la
clausura, una medalla de oro como premio de elocucion, al
miembro mas distinguido.
CONSIDERACIONES GENERALES
La disciplina a la cual estan sometidos los menores, es
mucho mas indulgente que la establecida para los estudi-
antes de edad mas avanzada. Los que estan a cargo de estos
ninos, tratan de dirigirlos con carino y suavidad, apelando
principalmente a su sentimiento de honor. Los nombres
de to dos los ninos cuya conducto y aplicacion al estudio es
satis facto ria, aparecen en los cuadros de honor y reciben
honores en sus clases. La inscripcion de sus nombres en
los mencionados cuadros de honor, constituye un gran premio
para los alumnos distinguidos, asi como su omision es un
castigo para los que no han tiendo buen comportamiento.
A parte de esto, existe una medalla de oro que se concede
al fin de dos anos completes a aquellos que hayan observado
una conducta ejemplar durante dicho periodo. Como estos
hechos se le hacen conocer al nino en cuanto ingresa, el,
generalmente, adapta su conducta con el proposito de
recibir un “honor.” Con el mayor cuidado se trata de
dirigir sus tiernos corazones por la senda y habitos de virtud,.
inculcando en el la practica de maneras finas y delicadas.
Se emplea todo esfuerzo para fomentar el respeto y afecto
por sus padres, a quienes se les obliga a escribir por lo
menos una vez por semana.
No es la menor de las ventajas de que gozan estos ninos,
la de estar completamente separados de los estudiantes
mayores. Un extenso edificio nombrado de “San Eduardo”
(St. Edward’s Hall), que ofrece amplias comodidades
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	203
para mas de .cien ninos, esta exclusivamente dedicado a ellos.
Tiene cuatro pisos de 150 pies de largo y 45 pies de ancho:
su sistema de calefaction es a vapor y esta completamente
provisto de luces electricas incandescentes de Edison y
surtido de agua caliente y fria. Los teclios en el salon de
estudio, salas de clase y dormitories, son de quince pies de
elevacidn. Las ventanas son grandes y numerosas para
proporcionar abundante luz y ventilation. Desde el salon
de estudio se goza de una esplendida vista desde cada una
de sus once grandes ventanas. Esta decorado con exquisito
gusto, con estatuas, cuadros, plantas, etc. A parte del placer
que los ninos tienen en estudiar en este hermoso y alegre
salon, su gusto artistico se cultiva al estar en contacto con
tan refinados objetos. En frente del edificio hay un hermoso
parque que con sus fuentes, arboles y flores raras, aumenta
considerablemente su belleza y contribuye a la alegria de
los que lo ocupan.
Estas consideraciones, que son hechas para satisfacer a
Ids padres y otras personas que frecuentemente nos escriben
pidiendonos .information detallada, deben demostratar que
estos ninos tienen a su alcance todas las ventajas que les
conducen a adquirir una solida base para sus futures
estudios, como tienen a la vez un hogar en el cual partici-
• pan de la misma libertad y comodidad que pudieran tener
en contacto y ba jo el cuidado de sus propias madres.
Para obtener information mas detallada con respecto a
este “Departamento de Menores,” pidase a la Secretaria
de la Universidad un catalogo especial.
204
BOLETIN DE LA
GASTOS, EN EL DEPARTAMENTO DE MENORES.
(Para alumnos menores de trece anos.)
PAGADORES BOR ADELANTADO :
Derechos de matri cula (solo el primer ano).....$ 10.00
Ensehanza, pension, lavado y repaso de ropa, cama
completa, etc. por curso de casi diez meses..... 250.00
Deposits para libros, cuenta de materiales de en-
senanza, ropa y gastos ihcidentales ........ 25.00
Gimnasio......................................... 2.50
Curso de conferencias y conciertos............... 1.00
Musica (opcion, extra). Veanse los precios mas
adelante.
Los precios en el curso de diez meses por lecciones de
piano, violin, guitarra 6 mandolin y el uso del instrumento,
en este departamento, son'de $50.00.
Las cuentas estan sujetas a giro a la vista sin noticia, en
el caso de no ser pagadas dentro de los diez dias siguientes
a su vencimiento.
Cada alumno debe traer seis camisas 6 bluzas, cuatro
mudas interiores, tres camisas de dormir, doce panuelos de
bolsillo, seis pares de medias, seis toallas, dos sombreros 6
gorras, dos pares de zapatos, un par de zapatos de goma,
tres trajes completes, un estuche de asea, un cepillo de
calzado y otro de ropa, jabon y un espejo de mano. Estas
direcciones referentes al equipo, son una indicacion y no
una regia. Cualquiera de los articulos mencionados, puede
obtenerse por medio de la “Oficina de Estudiantes” de la
Universidad.

LISTA DE ESTUDIANTES.

206
BOLETIN DE LA
LISTA DE ESTUDIANTES DE PAISES
LATINOS
Que han sido alumnos en la Universidad de Notre Dame durante
los uitimos anos.
MIEJICO.
Allenda, Francisco, Apartado 2, Oaxaca.
Avila, Jose M., Calle Mayor, 13, Durango.
Acosta, Rafael, 55, 529, Merida, Yucatan.
Aguirre, Enrique, Hacienda del Fuerte, Zacatecas.
Acuna, Antonio, Calle de la Candera, 37, Zacatecas.
Avillano, Lorenzo, J., Calle 43, 114, Chihuahua.
Alvarez, Domingo, Dacambaro, Mich.
Aldrete, Antonio, Placeres 112, A. N., Guadalajara.
Aldrete, George, Placeres 112, A. N., Guadalajara.
Alarcon, Julio Y., Cuernavaca, Morcles.
Aguirre, Andrese B., Postora 1, Vera Cruz.
Ayala, Antonio, Santa Moica 17, Guadalajara, Jalisco.
Ayala, Joaquin, Santa Monica 17, Guadalajara, Jalisco.
Bustos, Jose de, Calle San Cosme 3, Cuidad de Mejico.
Burns, Juan T., Apartado 2, Chihuahua.
Bringas, Carlos B., Centro Mercantil, 16, Cuidad de Mejico.
Beckman, Rafael A., Apartado 2, Parrol, Chihuahua.
Barrenquey, Pedro, Salto de Agua, Chis., Plantacion Chinal.
Bracho, Jose, Mayoi* 43, Durango.
Canedo, Enrique O., Apartado 73, Seminario 2, Guadalajara.
Canedo, Ignacio, Apartado 73, Seminario 2, Guadalajara.
Cortes, Carlos E., P. Sanchez, 25%, Guadalajara.
Castillo, Enrique, Calle de Tocuba, 25, Ciudad de Mejico.
Castillo, Rogue, Calle de Tocuba, 25, Ciudad de Mejico.
Castillo, Fernando, Calle de Tocuba, 25, Ciudad de Mejico.
Castillo, Manuel, Calle de Tocuba, 25, Ciudad de Mejico.
Creel, Eduardo, Apartado 2, Chihuahua.
Creel, Luis, Apartado 2, Chihuahua.
Cruz, Jose L., Calle P. Sanchez, 48.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	207
Cortina, Manuel A., Hacienda de San Ignacio, Ameca.
Calerdon, J., Calle Iturbide, 38, Monterrey.
Castanos, Jose M., Guadalajara, Jalisco.
Canedo, Alfonso L., Calle Seminario, 2, Guadalajara.
Corcuera, Javier L., Calle San Francisco, 26 Guadalajara.
Castelazo, Carlos C., .Sojero, 2, Queretaro.
Caso, Vincente de, Fuen Leal, 8, Pueblo.
Cortazar, Julio, Avenida Juarez, 3302, Chihuahua.
Cortazar, Enrique, Avenida Juarez, 3302, Chihuahua.
Del Valle, Manuel F., Calle del Carmen, 33, Guadalajara.
Del Rio, Ignacio, Calle Independencia, Durango.
Delgado, Salvador P., Santa Cruz Acatlan, 10, Ciudad de Mejico.
De Landero, Pedro A., Avenida Alcalde 241, Guadalajara.
Del Hoyo, Felipe E., Espiritu Santo, Zacatecas. .
Del Rio, Pedro M,. Durango.
Esquino, Enrique, Avenida Independencia, 7, Toluco.	•
Esquino, Salvador, Avenida Independencia, 7, Toluco.
Esquino, Manuel, Avenida Independencia, 7, Toluco.
Enriquez, Benj. R., Calle Independencia, 277, Chihuahua.
Enriquez, Eduardo W., Calle Independencia, 277, Chihuahua.
Espinal, Antonio M., Calle Lamas, 24, Guanabocoa.
Fernandez, Alberto C., Calle Estatico Mijeres, 12, Ciudad de Mejico.
Frendenstein, Benj. M., Apartado 108, Parral.
Frendenstein, Alvin R., Apartado 108, Parral,
Fernandez, Jose A., Calle 64, 507, Merida, Yucatan.
Falomir, Ponciano Jr., Chihuahua.
Falomir, Jose M., Apartado 6, Chihuahua.
Falomir, Jose J., Calle de la Industria, 90, Ciudad de Mejico.
Falomir, Guillermo J., 3a Industrias, 90, Ciudad de Mejico.
Fernandez, Jose E., Calle Garrapata, 8, Ciudad de Mejico.
Gonzales, Moises T., Calle Juarez, 18, Valle de Santiago, Guana-
juato.	*
Gonzales, Richards, Calle Juarez, 18, Valle de Santiago, Guanajuato.
Guerra, S. J., Calle Parrode, 4, San Luis Potosi.
Guerra, Gustavo I., Calle Parrode, 4, San Luis Potosi.
Gallustegui, Federico, L., Santa Catarina," Zacatecas. ■	.
Guincharo, Alejandro, Calle San Diego, Aguas Calientes.
Gomez, Manuel M., Juan Manuel, 27, Guadalajara.
Garcia, Maximo M., Ciudad Gomez Palacio.
Gurza, Marcelino L., Saltillo.	•
Gallapin, Gustavo, Danato Guerra, 18, Ciudad de Mejico.
208	BOLETIN DE LA
Garcia, Pablo V., Chihuahua.
Gonzales, Juan G., Saltillo, Coah.
Garcia, Rafael, Teziutlan, Puebla.	'
Guerra, Arturo L., Hacienda de los Campos, Villa Garcia, Zacatecas.
Hay, Eduardo F., Escalerdillas, 6, Ciudad de Mejico.
Hernandez, Rafael, Calle Iturbide, 4, San Luis Potosi.
Henkel, Gustavo, Toluca.
Lugo, D., San Antonio, Tula, Estado Hidalgo.
Lasaya, Juan L., Calle 4, Coliseo, 71, Durango.
Lasaya, Miguel, Calle 4, Coliseo, 71, Durango.
Lomelin, Ignacio F., Calle del Carmen, 78, Guadalajara.
Lopez, Jose T., Calle Monte Sacro, 13, Queretaro.
Mercado, Salvador D., Montealegre, 14, Ciudad de Mejico.
Muriel, Florencio, Calle 5 de Mayo, 14%, San Luis Potosi.
Muriel, Jose, Calle de Mayo, 14%, San Luis Potosi.
Muriel, Ignacio, Calle 5 de Mayo, 14%, San Luis Potosi.
Munoz, Jorge, Apartado 31, Chihuahua.
Martinez, Alberto, Calle Real de Guanajuato, Leon, G.
Madero, Raul H., Parras, Coah.
Madero, Julio E., Parras, Coah.
Madero, Gabriel J., Parras, Coah.
Madero, Daniel H., Parras, Coah.
Madero, Benjamin, Parras, Coah.
Martinez, Hermilio, Chiopas.
Marquez, Rafael, Calle Albenserraje, 85, Celaya.
Marti, Ramon, Calle Vellerias, 2, San Luis Potosi.
Martinez, E., Calle M. Arreala, 233, Monterrey.
Marcias, Francisco, Calle Juarez, 164, Guadalajara. '
Marcias, Ernesto, Calle Juarez, 164, Guadalajara.
Moralles, Alfredo, Jar al, Coah.
Moreno, Manuel F., Calle Palacio, 19, Guadalajara.
Mendoza, Jose M., Apartado 7, Chihuahua.
Mendez, Jose A., Calle Pasco de Reforme, 1012, Ciudad de Mejico.
Munoz, Jose Maria, Paral.
Muriel, Manuel V., Calle 5 de Mayo, 14%, San Luis, Potosi.
Nieto, Francisco G., Zaragaso, 21, Monterrey.
Orozco, Pascual, San Diego de Alejandria, Jalisco.
Orozco, Pantaleon, Avenida Vallarte, 60, Guadalajara.
O’Dowd, Francisco, Calle de Mordo, 43, Monterrey.
Prada, Jose V., Apartado 13, Celaya.
Palomar, Luis, Calle Parrbquia, 5, Guadalajara.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	209
Portillo, J. L.,' Naranjo, 2309, Ciudad de Mejico.
Palacio, Manuel F., Plaza Hidalgo, 3, Monterrey.
Petit, Carlos, Apartado 41, Zacatecas.
Pimentel, Salvador, Avenida de los Flombre Ylustres, 135, C. de
Mej ico.
Quiroz, Francisco A., La Colorada, Sonora.
Quevedo, Francisco A., Calle Palacio 25, Guadalajara.
Quintanilla, Ignacio, Apartado 2034, Ciudad de Mejico.
Requena, Jose L., Calle Espalda, Santa Veracruz, 2 Ciudad de
Mej ico.
Rangel, Manuel, Banco Oriental, Pueblo.
Romero, Joaquin, Calle 5 de Mayo, Oaxaca.
Ramirez, Francisco, Avenida Ocampo, 290, Chihuahua.
Ramirez, Roberto, Avenida Ocampo, 290, Chihuahua.
Sariana, Federico, Serda, Durango.
Sariana, Alfonso, Serda, Durango.
Sariana, Enrique, Serda, Durango.	*
Sanchez, Carlos, Toluca.
Sanchez, Alfredo Arnulfo, Calle Segundo, Amargura 62, Ciudad de
Mejico.	■
Satomayor, Luis G, Avenida Cuahutemac, Pachua.
Sahagun, Jesse Solis, Feocuitatlan, Jalisco. - '
Saravia, Augustin, Calle Neyrete, 47f Durango.
Toba, Francisco, Apartado 102, Mbnterrey.
Trevino, Ricardo A., Iturbide, 7^/2, Monterrey.
Trevino, Gustav L., Iturbide, 78^ Monterrey.
Trevino, Jose Oscar, Apartado 148, Chiuliuahua.
Tavizon, Carlos, Calle Pila, 62, Durango.
Uribe, Rafael, Toluca.
Urias, Arturo, Avenida Zarco, 2622, Chihuahua.
Villanueva, Luis S., Calle Calesco, 53, Celaya.
Villanueva, Augustin P., Calle Calesco, 53, Celaya.
Villareal, Fortunado F., Apartado 121, Monterrey.
Valverde, Jose Francisco, Calle 1, Benito Juarez, 2, Oaxaca.
Vera, J. E., Calla 3, Juarez, 5, Queretaro.
Wolff, Geo. Wm., Calle de Cadena, 16, Ciudad de Mejico.
Yturria, Daniel, Matamoras, Tamaulipas.
Yturria, Herminio, Matamoras, Tamaulipas.
Yturria, Fausto, Matamoras, Tamaulipas.
Ybargiiengoytia, Lorenzo, Haciendo de Banon, Fresnillo, Zacatecas.
210
BOLETIN DE LA
Zapata, Jose, Calle Manuel Canteras, 70,-Ciudad de Mejico.
Zapata, Lino, Calle Manuel Canteras, 70, Ciudad de Mejico.
CUBA.
Abadia, Augustin J., Agulia, 243, Havana.
Arrogo, Jose, Calle San Ignacio, 88, Havana.
Arrogo, .Francisco, Calle San Ignacio, 88, Havana.
Acebal, Amado A., San Alapandro, 19, Matanzas.
Arazaza, Vicente, Tenerife, 31, Havana.
Arias, Manuel, Havana.
Aquero, Wm. P., Bayamo.
Boscowitz, Hostilio N., Calle Contreras, 43, Matanzaes.
Baradat, Enrique A., Caimanero, Guantanamo.
Canizares, Manuel, San Miguel, 58, Havana.
Canizares, Gerardo F., San Miguel, 58, Havana.
Callico, James, Carlos Garcia, 22, Guantanamo.
Cuesta, Ramon V., Santa Rita Baja, 76, Santiago de Cuba.
Cuesta, Bonaventura, Santa Rita Baja, 76, Santiago de Cuba.
Cruz, Carlos M., Consolacion del Sur.
Del Valle, Jose, Calle F, 20, Vedado, Havana.
Diaz, Angel llano, Calle Monti, 26, Havana.
Fernandez, Bernardo I., Yaguajay, Santa Clara.
Gil, Evelio G., Aguiar, 71, Havana.
Gil, Enrique G., Aguiar, 71, Havana.
Gallart, Jose P., Calle Real, 12, Guantanamo.
Gali, Rafael, Independencia, 87, Sancti Spiritus.
Gaston, Francisco G., Merced, 26, Havana.
Gaston, Eduardo P<. Merced, 26, Havana.
Gallart, Juan B., Calle Real, 12, Guantanamo.
Gamboa, Nicolas A., Apartado 180, Cienfuegos.
Gamboa, Octavio F., Apartado 180, Cienfuegos.
Jarquin, Manuel E., Calle Campanario, 24, Havana.
Lomba, Angel, Las Esmeralda, Guantanamo.
Loredo, Emilio, Calle Concordia, 98, Havana.
Larranaga, Armando, Calle Salud, 15, Havana.
Maya, Angel de, Calle Santa Thoma, 12, Santiago de Cuba.
Marquez, J. E., Asuncion Arroyo, 29, San Ignacio, Havana.
Marquez, J. J., Asuncion Arroyo, 29, San Ignacio, Havana.
Montes de Oca, Juan P., Guantanamo.
Medrano, Joaquin H., Calle Calixto Garcia, 29, Guantanamo.
Marcos, Ceferino P., San Rafael, 36, Havana.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
211
Marquez, Miguel J., Calle San Ignacio, 29, Havana.
Miralles, Juan J., Calle Pedro Perez, 12, Guantanamo..
Perez, Juan P., Calixto Garcia, Guantanamo.
Portilla, Angel M., Calle Independencia, Matanzas.
Perez, Ignacio R., Calixto Garcia, 7, Guantanamo.
Rubio, Raymond G., Calle Independencia, 75, Sancti Spiritus.
Rubio, Ramon G., Calle Independencia, 75, Sancti Spiritus.
Rubio, Marcelino G., Calle Independencia, 75, Sancti Spiritus.
Rubio, Manuel G., Calle Independencia, 75, Sancti Spiritus.
Rayneri, Virgilio N., Calle 7, 70, Vedado, Havana.
Rosseau, Rafael, Guantanamo.
Simon, Arturo T., Ingenio Santa Cecelia, Guantanamo.
San Pedro, Manuel R., Calle Sud, 6, Consolacion del Sur.
San Pedro, Alvaro R., Calle Sud, 6, Consolacion del Sur.
PERU.
Caparo, Angel, Cuzco.
Caceres, Federico, Cuzco.
Concha, M. Francisco, Cuzco.
Corasao, Alberto, Cuzco.	.
Cardenas, Jose Antonio, Iquitos.
Duque, Carlos A., Cuzco.
Duque, Alberto, Cuzco.
Damiani, Carlos, C. Puente Bolognesi, 101, Arequipa.
Gutierrez, J. Miguel, Arequipa.
Gonzalez, Jose Luis, Convencion.
Martinelli, Gregoria E., Abaucay.
Molina, Alejandro E., Mollendo.
Pino, Arturo, Mollendo.
Romana, Alberto L., Mercades, 99, Arequipa.
Romana, Juan M., Apartado 98, Arequipa.
Tello, Manuel, Cuzco.
Tello, Ricardo A., Cuzco.
PUERTO RICO.
Ansoategui, Santiago, Mayaguez.
Arzuaga, Miguel, Barceloneta.
Acosta, Jose J., Sol, 24, San Juan.
212
BOLETIN DE LA
Blanco, Enrique T., Calle Sol, 48, San Juan.
Coll, Victor D., Calle Fortaleza, 16, San Juan.
Coll, Cayetano, Calle Fortaleza, 16 San Juan.
Crosas, Felipe, Calle Concordia, 3, Ponce.
Caso/ Fernando, Manati.
Collaza, Ramon, Manati.
Diaz, Roman, Manati.
Hernandez, Jose, 20 Tetuan, Luan.
Hernandez, Rafael, Calle Mayor, 20, Ponce.
Morazzini, Antonio S., Guayama.
Usera, Fernando Hector, Comercio, 7, Ponce.
ISLAS FILIPINAS.
Borja, Victorino L., Santa Cruz, Laguna Prov.
Cabrera, Jose F., Calle 13, Zulueta, Cebu.
Cajules, Felix S., Binacejan, Noveleto, Cavite.
Enaje, Francisco D., Naval, Leyte.
Francisco, Luis, Batanzas, Luzon.
Garcia, Rufino F., Magsingal, Prov. Ilocos Sur.
Hipolito, Segundo G., Calle Gastambide, 90, Manila.
Jalandoni, Doroteo, 12, Plaza Rizal, Jaro, Iloilo.
Jalandoni, Daniel L., 12, Plaza Rizal, Jaro, Iloilo.
Licup, Roman, Angeles Prov., Pampdnga.
Manuel, Gregorio L., Cebu Prov.
Pagaduan, Wm. Candon, Prov. Iloios Sur.
Paz, Daniel de la, Marriguina, Prov. Rizal.
Ponce, Alfonso E., Balwag, Bulukan.
Quirina, Ernesto Rivera, Caoyan, Ilocos Sur.
Rico, Graciano, Calle Jalandoni, Iloilo, Panay.
Reyes, Carmelo M., Lipa, Prov. Batangas.
Serrano, Pedro, Prov. Sosogon.
Teodora, Jose, Bay, Prov. Laguna.
Valdes, Jose E., Calle Elizondo, 28, Quiapo, Manila.
PANAMA
Ros, Gustavo Adolfo, Panama.
Ros, Carlos Manuel, Panama.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	213
ESPANA. *
Alvarez, Herminio, Turos Agueras, Prov. Asturias.
Batlle, Jose J., Rambla de Cataluna, Barcelona.
Batlie, Evaristo R., Rambla de Cataluna, Barcelona.
Batlle, Joaquin Luis, Galle Provenza, Barcelona.
Garcia, Felix, Ferrara, 24, Madrid.
COLOMBIA.
Duarte, Adolfo M., Chia.
Estela, Juan M., Coli.
Lequerica, Manuel, Cartagena.	•
Lequerica, Antonio, Cartagena.	’
Vernaza, Carlos N.,Popayan.
Vernaza, Guillermo O., Popayan.
Vallejo, Vicente, Coli., Canca.
Vallejo, Alfonso, Coli., Canca.	•
Vallecilla, Leonardo, Coli, Canca.
Zamorano, Carlos, Coli., Canca.
Zubiria, Ramon, Vice-Consulado de Espana, Cartagena.
Zubiria, Nicolas, Vice-Consulado de Espana, Cartagena.
Zubiria, Alfredo, Vice-Consulado de Espana, Cartagena.
REPUBLICA ARGENTINA.
Amondarain, Ignacio, Rivera, 536, Buenos Aires.
Mullen, Cyril J., Capitan Sarmiento, Prov. de Buenos Aires.
CHILE.	,
Cortes, Felipe V., Casilla 24, Vina de Mar, Valparaiso.
Cortes, Scipion F., Casilla 24, Vina de Mar, Valparaiso.
ECUADOR.
Borj a, Camilo,, Guayaquil.
Cordovez, Gustavo, Riobamba.
SANTO DOMINGO.
Alberti, Jose A., Calle Separacion, 88, Santo Domingo.
Gowrie, Wm. A., Yngenio Crystobal Colon, San Pedro de Macoi"s.
214
BOLETIN DE LA
LISTA DE GRADUADOS
MEJICO
Celaya
Villanueva, Luis Sebastian, C. E., 1907.
Chihuahua
Enriquez, Benjamin R., C. E., 1904.
Falomir, Jose Maria, C. E., 1902.
Terrazas, Luis, LL.D., 1883.
Guadalajara
Lomelin, Ignacio Francisco, C. E., 1904; Benito Jauerz, 549.
Ciudad de Mejico
Rincon, Francisco, C. E., 1903; 47 Humbolt.
Monterrey
Nieto, Francisco Garza, C. E., 1909.
Trevino, Gustavo Lorenzo, E.E., 1908; M.E.E.E., 1909; Calle
Hidalgo, 216.
Pachuca
Hay, Eduardo F., C.E., 1901; a/c Dr. Carlos de Landero,
Apartado 30.
Saltillo
Garza, Rudolfo Maria, B.S.E.E., 1902.
Sauces Jalisco
Guerra, Enrique Luis, M.E., 1902.
Tacuba, D. F.
Trevino, Ricardo Ascension, M.E.E.E., 1905 ; 4 Montezuma,
No. 2.
Tlaxiaco
Roberts, Harry Norman, C.E., 1906; a/c Oaxaca Coal and Iron
Co.
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	215
Quaretaro	.
Vera, J. E., M.E., 1910; 3a Calle Juarez, 5.
Zacatecas
Guerra, Samuel J., C. E., 1906; Los Campos.
CUBA
Guantanamo
Gallart, Jose P., C.E., 1907.
Perez, Juan Porfirio, C.E., 1907.
' Simon, Arturo Tomas, M.E., 1909; P. A. Perez Nortey 6.
Havana
Brown (M.D.), Michael Joseph, LL.B., 1906; LL.M., 1908;
A.M., 1908; 71 Prado.	.
Fitzgerald, Christopher Columbus, C.E.r 1894; Zulueta, 46.
Gaston, Francisco J., C.E., 1902; Calzada 56, Vedado.
Rayneri, Eugenio R., B.S.A.E., 1904; 7 Calle 70, Vedado.
Rayneri, Virgilio, C. E., 1905; 7 Calle 70, Vedado.
Sancti Spiritus	.
Rubio, Marcelino Garcia, C. E., 1908; Calle Independencia, 75.
PERU
Arequipa
■ 'Arce, Julio Andres, C.E., 1899.
Gutierrez, Jose Miguel, C.E., 1910.
Pino, Arturo, M.E.E.E., 1906.
Cuzco
Caceres, Federico, E.E., 1910.	■
Caparo, Jose, C.E., 1908; E.E., 1909; M.E., 1910.
Lima
Arana, Victor M., M.E.E.E., 1903; Calle Julio, 28.
PUERTO RICO
Naraubo	.
Sweeney, Robert John, A.B., 1903.	-
216
BOLETIN DE LA
San Juan
Dexter, Francis H., A.M., 1891.
Hernandez-Usera, Jose, LL.B., 1901; Apartado 11.
Mott, Thomas Dillingham, LL.B., 1895.
ISLAS FILIPINAS
Lucena
Ewing, Edward Lorin, B.S., 1888; M.S., 1895; Prov. de Tay-
abas, Isla de Luzon.
Manila
O’Neill, Maj. Joseph Patrick, B.S., 1883; 30th Infantry, U. s'
Army.
Pasig
Montavon, Wm., A.B., 1898.
CHILE
Santiago
Brown, Henry Ewing, Litt.B., 1902; Casilla 2450.
ESPANA
Barcelona
Batlie, Jose Joaquin, B.S.A.E., 1906.
”53
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.
217
INDICE
Pag
Administracion, Edificio de la........................... 11
Admision a cursos superiores............................. 19
Admision a las Facultades...............................  18
Aleman, Cursos de........................................104
Anatomia, Cursos de......................................104
Arquitectura; Cursos de..................................105
Arquitectura, Facultad de................................ 84
Artes y Letras,'Facultad de.............................. 32
Astronomia, Cursos de....................................109
'"Athletics” ............................................ 26
Bachilleres ................................................. 20
Bacteriologia .............................................110
Biblioteca Principal, La..............................*.... 11
Bibliotecas de los departamentos............33,	43, 55, 69, 98
Biologia, Programa de...................................  52
Biojogia, Laboratorios	de............................... 40
Botanica, Cursos de......................................110
Botanica, Laboratorios	de............................... 41
Breen; La Medalla........................................ 23
Brownson Hall ........................................... 15
Carroll Hall ........................................     16
Ciencia, Edificio de..................................... 12
Ciencias, Facultad de.......'............................ 40
Ciencias Generales, Programa de.......................... 47
Ciencias Elementales, Curso de..........................191
Ciencia Politica, Cursos de..........................,.. -112
Civil, Departamento de Ingenieria....................... 62
Civismo, Curso de.....................■................182
Clasicos, Departamento de los.......................... 32
Comercio, Curso de....................................-	• 196
Conciertos y conferencias.............................. 26
Consejo Universitario..................................  3
Corby Hall ............................................ 14
Curso Comercial .......................................196
Curso Preparatorio ....................................177
Curso Secundario.....................,.................193
Curso's’ DE:
Aleman ...................................  104,	186
Anatomia ......................................104
218
BOLETIN DE LA
Pag
Arquitectura........................................105
Astronomia........................................  109
Bacteriologia ......................................110
Botanica............................................110
Ciencias Elementales ...............................191
Ciencia Politica....................................112
Civismo ............................................182
Derecho.............................................10Q
Dibujo Artistico ...................................114
Dibujo Mecanico.................................118,	182
Doctrina Cristiana..................................121
Economia ........................................112
Elocucion .......................................122
Espanol .........................................138
Farmacia .........;..............................124
Filosofia .......................................126
Fisica ...............................................127
Fisiologia ...........................................129
Frances.........................................137,	184
Geologia..............................................130
Griego......................................... 132,	185
Historia .......................................135,	187
Idiomas Romances....................................  137
Ingenieria Civil......................................139
Ingenieria Electrica..................................146
Ingenieria Mecanica..................................148-
Ingenieria Minera.....................................154
Ingles .........................................154,	187
Italiano ...........................................  13&
Latin ..........................................156,	187
Matematicas ....................................159,	188-
Metalurgia .......................................... 161
Microscopia ..........................................162
Musica ..............................................163-
Oratbria..............................................122
Politica ...................................................113
Portugues .........................................139
Provencal .........................................139
Sociologia .......................,...............114-
Quimica............................................166
Zoologia ..........................................171
Cursos para los ya graduados. .114, 127, 128, 134, 156, 159, 164
Departamento Comercial ............................196
Departamento Preparatorio.............’...........177
Departamento para Menores..........................200'
Departamentos :	-
Biologia ..............................................  52
Ciencias Politicas ....................................  32
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME. ,	219
Pag
Clasicos .........................................  32
Farmacia .......................................... 54
Ingenieria Civil................................    62
Ingenieria Electrica............................... 73
Ingenieria Mecanica ............................... 65
Ingenieria Minera ................................. 80
Ingenieria Quimica ................................ 81
Letras............................................. 32
Quimica ........................................... 50
Derecho, Cursos de......................................101
Derecho, Facultad de.................................    94
Derechos, de Laboratorio................48,	50, 52, 56, 60, 177
Dibujo Artistico, Cursos de.............................114
Dibujo Mecanico, Cursos de..........................118,	182
Direcciones ............................................. 2
Directores de Edificios.................................. 9
Directores de la Universidad...........................   4
Disciplina ............................................. 24
Doctor en Filosofia, Grado de............................22
Doctrina Cristiana, Cursos de.... ......................121
Dormitories..........................................15,	16
Economia, Cursos de.....................................112
Edificios, Directores de................................. 9
Edificios :
de la Administracion................................11
La Biblioteca ..................................... 11
Brownson .......................................... 15
Carroll ........................................... 16
Corby ............................................. 14
de Ciencias ..............•........................ 12
. La Enfermeria ...................................... 16
El Gimnasio .....................................    16
La Iglesia ......................................... 11
Los Laboratories	Quimicos........................... 13
El Museo ........................................... 12
El Observatorio .................................... 14
San Jose ........................................... 16
San Eduardo ....................................... 200
Sorin .............................................. 14
Los Talleres......................................   14
Walsh.............................................   15
Washington.......................................... 12
Electrica, Departamento de Ingenieria....................73
Elocucion, Cursos de................................... 122
Elocucion, Medallas per................................. 23
Enfermeria, La........................................   16
220
BOLETIN DE LA
Pag
Entrada, Requisites para la... .34, 46, 54, 61, 72, 78, 85, 95, 196
Escuela para Menores.................................. 200
Escuela Preparatoria.................................. 174
Escuela Secundaria ...................................193>
Espanol, Cursos de.....................................138
Estudiantes Especiales ................................ 95
Estudiantes, Lista de..................................206
Facilidades de Comunicacion............................. 2
Facultades :
•Facultad de Artes y Letras........................ 32'
Facultad de Arquitectura............................ 84
Facultad de Ciencias................................ 40
Facultad de Derecho................................. 94
Facultad de Ingenieria.....:....................... 591
Farmacia, Cursos de.....................................124
Farmacia, Departamento de.............................. 54-
Farmacia, Programas de...............................55,	56
Filosofia, Cursos de...................................126-
Fisica, Cursos de.......................................127
Fisica, Laboratorios de................................ 44-
Fisiologia, Cursos de............................‘.....:. 129-
Frances, Cursos de.....................................137"
Gastos ..............................................28,	204
Geologia, Cursos de.....................................130
Gimnasio................................................ 16
Grados ................................................. 20
Graduados, Lista de....................................214-
Griego, Cursos de.....................................  132
Historia y Economia, Departamento de................... 32‘
Historia, Cursos de........:............................135
Historia de la Universidad.............................. 10
Honores y Premibs....................................23,	202'
Hospital................................-.............. 16-
Hughes, La Medalla...................................... 23
Idiomas Romances, Cursos de.............................13Z
Iglesia, La............................................. 11
Ingenieria Civil, Cursos de.............................139
Ingenieria Civil, Departamento de...................... 62'
Ingenieria Civil, Program a de.......................... 64
Ingenieria Electrica, Cursos de.........................146
Ingenieria Electrica, Departamento de...........•....... 73
Ingenieria Electrica, Programa de....................... 77
Ingenieria Mecanica, Cursos de.......................  148-
Ingenieria Mecanica, Departamento de.................... 65
Ingenieria Mecanica, Programa de. ....................   70
Ingenieria, Minera, Cursos de............................154.-
UNIVERSIDAD DE NOTRE DAME.	221
Piig
Ingenieria Minera, Departamento de...................... 80
Ingenieria Minera, Programa de........................   82
Ingenieria Quimica, Departamento de..................... 81
Ingenieria Quimica, Programa de......................... 83
Ingles, Cursos de..................................154,	183
Instruccion, Sistema de................................. 17
Instructores en el Departamento ‘ Preparatorio..........174
Italiano, Cursos de.....................................138
Laboratories Biologicos ......•......................... 40
Laboratorios Botanicos ................................. 41
-Laboratories Fisicos .................................. 44
Laboratories Quimicos .................................. 42
Laboratories, Derechos de..............48,	50, 52, 56, 60, 177
Latin Cursos de....................................156,	187
Letras, El Departamento de.............................. 32
Ley de Fundamento....................................... 10
Lista de Estudiantes..................................  206
Mason, La Medalla....................................... 23
Maestro, Grado de....................................... 21
Matematicas, Cursos de..................................159
Mecanica, Departamento de Ingenieria.................... 65
Medalias y Premies...................................23, 202
Menores, Escuela para...................................200
Meehan, La Medalla...................................... 23
Metalurgia, Cursos de...................................161
Microscopia, Cursos de..................................162
Minera, Departamento de Ingenieria...................... 80
Museo, El .............................................. 12
Musica, Salon de........................................ 12
Musica, Cursos de.......................................163
Observatorio, El ....................................   14
Oficiales de la Universidad............................. 4
Oratoria, Cursos de....................................122
Politica, Cursos de....................................113
Portugues, Cursos de...................................139
Premios y Medallas..................................... 23
Preparatoria, Departamento de..........................177
Prof esores .......................................5, 174
Programas de Estudios... .36, 37, 38, 49, 51, 53, 56, 57, 64,
70, 72, 77, 79, 82, 83, 91, 92, 93, 100, 178, 179, 180, 181
Programas Cortos de :
Arquitectura.......................................
Ingenieria Electrica ..............................
Ingenieria Mecanica.................'..............
222
BOLETIN DE LA
Pag
Provencal, Cursos de....................................139
Psicologia, Laboratorio	de............................. 33
Quan, La Medalla........................................ 23
Requisites para de Entrada... .34, 46, 54, 61, 72, 78, 85, 95, 196
St. Joseph’s Hall....................................... 16
Sistema de Instruction.................................. -7
Sociedades ............................................. 21
Sociologia, Cursos de...................................114
Sorin Hall.............................................. 14
Talleres, Los .......................................... 14
Teatro, El.............................................. 12
Titulo Legal de la Universidad.......................... 10
Trabajo de Taller.......................................153
Universidad de Notre Dame............................... 10
Walsh Hall.............................................. 15
Washington Hall .......................................  12
Zoologia, Cursos de....... .............................171
*
APENDICE.

Muy Reverendo Juan Cavanaugh, C. S. C., D. D.,
ACTUAL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE
NOTRE DAME.
EL PR I AI ER COLEGIO,
UNA VISTA DEL CUADRANGULO.
EDI EICK) DE LA ADA1 LN ISTRAC1ON.
1NTERJ OR DE LA IGLESJA.
LA IGLESIA DEL SAGRADO CORAZON.
WASHINGTON HALL.
EL TEATRO.
’TIVH NTHOS
CORBY I FALL.
WALSH UAL],.
st. Edward’s hall.
___
EL OBSERVATORIO.
EDIFICIO DE LAS CIENCIAS.
LABORATORIO DE HSICA—MAOCINAS ELECTRI CAS.
LABORATORIO DE F1S1CA—Al’ARATOS EL ECTRICOS.
LABORATORIO DE EJSK'A.
LABORATORY DE OUIMICA.
LA DROGUERIA.
LABORATORIO DE BIOLOGIA.
LABORATORIO DE FARM ACTA.
ARORATORK) DE FARM AC I A.
EL TALLER DE CARPINTERIA.

ONA EXCERSIOX DE DA SOCIEDAD DE INGEN J EROS.
LOS Fl'NDADORES DE LA SOCJEDAD DE LNGEN1ERJA CIVIL,
OFICINA MODELO---CURSO COMERCIAL.
EL GIMNASIO.
EJERCICIOS MILITARES.
INTERIOR DEL GIMNASIO.
LOS ATLETAS.
CAMPEONES DEL OESTE EN “FOOTBALL” Y JLEGOS OLIMPJCOS.
COMPEONES DE INDIANA EN “BASEBALL” Y “BASKETBALL.”

TT
...
LOS ATLETAS JUVENILES.
CAMPEONES DE NOTRE DAME.
VISTAS EN EL PARQUE SAN JOSE.
EL COLEGIO DE VERANO.
A LA LUZ DE LA LENA.
UNA NOCHIS DE INVIERNO.
“LOS ANGPLES DE LA GUARDIA.”
ANTE LA GRUTA DE NUESTRA SENORA DE LOURDES.
Se dease que cada graduado reciba unejemplar
del catalogo anual. La Facultad estimira como un
favor, el ser notificada enel caso de que algun ex-
alumno carnbie su.domicilio.	; *	-
Dirigiendose al Sr. Rector, se enviafan boletines
altodos los que esten interestados en al trabajo de y ?
esta Universidad. ' ...	? .	/ . < ;
